SPEAKER_18: del artículo. Pues en esas primeros 20-25 minutos, la idea es que ustedes le den una revisada al artículo y vayan identificando los elementos que están en la guía que corresponden a esos conceptos que estuvimos revisando en la sesión pasada. Posteriormente vamos a dedicar otros 20-25 minutos a que trabajen en parejas o en grupos de tres, como se les acomode. para discutir cuáles son los elementos que ustedes identificaron y elaboren su reporte. El reporte es individual, cada uno debe de subir su ADA. Eso nos va a llevar como a la primera sesión. Y ya en la segunda sesión vamos a hacer la revisión en grupo de los conceptos que ustedes fueron identificando y ya haremos la retroalimentación. ¿Está claro? Dando unos 20 minutos, son 10 para las 5 más o menos. Sí, este, enchecamos cómo vamos. Les debe de dar tiempo. Ahí el vestido tiene
SPEAKER_03: tiempo. ¿Es la que dice GP o GA?
SPEAKER_18: Creo
SPEAKER_03: que
SPEAKER_18: es GA. La del grupo A. Sí, la de
SPEAKER_03: hoy.
SPEAKER_15: La de hoy te ya está
SPEAKER_04: cerrando. Ah, lo veo bien.
SPEAKER_18: Aquí estamos. A la 1.13 les puse GA, que es el grupo de ustedes. Y se abre hoy y se cierra
SPEAKER_06: a las
SPEAKER_18: La idea es que cuando terminen su reporte, lo suban, hagamos la retrogrupal y si quieren hacen algún ajuste y la cambian. Ok, pero a las 7 lo cerramos. Entonces, lo vamos a colocar ahí en esos 15, 20 minutos.
SPEAKER_16: archivos,
SPEAKER_11: ¿son los archivos del grupo B? Es el de
SPEAKER_03: ¿Qué
SPEAKER_19: esto?
SPEAKER_03: ¿Cómo puedo navegar y no estar en
SPEAKER_10: el teclado? ¿Alt?
SPEAKER_01: ¿Qué les debo de aparecer?
SPEAKER_18: minutos les pediría que empiecen dialogar
SPEAKER_12: poquito los
SPEAKER_01: todos.
SPEAKER_12: No te preocupes.
SPEAKER_03: Muchas gracias.
SPEAKER_01: ver el video.
SPEAKER_12: es eso? todo el trabajo que debes,
SPEAKER_01: pico?
SPEAKER_13: Abre
SPEAKER_12: gracias. presidente. Bienvenidos. ... nuevo
SPEAKER_01: ¿Quiénes
SPEAKER_12: son?
SPEAKER_03: referencias
SPEAKER_08: al final lo puedes ignorar son referencias
SPEAKER_11: su verga no entiendo
SPEAKER_04: nada
SPEAKER_11: tenemos de estadística
SPEAKER_04: tiene que ir a esa parte
SPEAKER_03: ¿Qué?
SPEAKER_11: ¿Qué verga era el valor P?
SPEAKER_03: ¿Te has puesto atención en mi apariencia o
SPEAKER_11: no? Te quiero, te quiero mucho Diodora.
SPEAKER_10: Yo de uno se lo pedí a Jiminy.
SPEAKER_03: ¿Se lo
SPEAKER_11: Sí, el reporte, sí, lo que
SPEAKER_04: piden. ¿Quién es
SPEAKER_12: Jimmy Ray?
SPEAKER_04: ¿Dónde viste a Jimmy Ray? ¿Ese
SPEAKER_10: lo pediste? Ese tienes que pagar. Cual? Ese.
SPEAKER_18: ¿Cómo van con la lectura? ¿Incluso ya terminamos? No, falta poco. ¿Qué tanto les
SPEAKER_01: falta? Pues como la mitad.
SPEAKER_18: rápido. Eh, Montero, Salazar.
SPEAKER_12: tardes.
SPEAKER_01: ... ... si las dos Buenos ... ... ¿Qué es lo que pasa? ...
SPEAKER_06: ...
SPEAKER_01: Namasté.
SPEAKER_02: ¿Para
SPEAKER_01: ¿Aquí si hay? entrar?
SPEAKER_18: Conforme vayan terminando la lectura, entonces ya sea que vayan con sus compañeros de al lado o con tres, ya lo platican y empiezan a elaborar su reporte. Vamos a dejar otra vez unos 20-25 minutos para que tengan un primer borrador.
SPEAKER_13: ¿Va a tratar de hacer lo del experimento que hicieron con Freddy? ¿De acuerdo con lo que hicieron, verdad?
SPEAKER_17: alien?
SPEAKER_18: ¿Cuál es el fenómeno que tú identificaste? ¿Cuál es la propuesta? Pero con tus palabras, ¿no? Sí, lo van a subir individual. O sea, la cuestión es que lo discutan. Hay dos opciones. Una es que lo discutan y cada quien lo va a subir en sus palabras. Otra es que lo discutan y se pongan de acuerdo y lo vas escribiendo tú. Y luego me pasas tu archivo y lo subes. Cualquiera de las dos, pero que cada quien lo suba. Lo ideal es que cada quien lo escriba, porque son sus palabras, ¿no? O sea, cuando lo lees, lo discutes y lo escribes, es un resultado. Cuando lo lees y lo discutes y no lo escribes y esperas que lo escriban, es otro, ¿no? Entonces, el escribirlo te refuerza también la idea que estás plasmando. Entonces, vamos a dar otros 20, 25 minutos para hacer el respeto,
SPEAKER_12: Muchas
SPEAKER_03: Yo ya lo
SPEAKER_08: hice. Con
SPEAKER_19: letras
SPEAKER_08: español? vamos
SPEAKER_12: ...
SPEAKER_01: ¿Llevan así apoyando? No sé qué se le va a hacer. Tengo que
SPEAKER_11: trabajar en el nuevo
SPEAKER_01: país, no sé. ¿Cómo se harán los
SPEAKER_03: muerto? No me gusta nada lo que pasa con el sofá.
SPEAKER_19: No
SPEAKER_03: sé. Retira. esa pregunta. ¿Por qué? ¿Por
SPEAKER_19: qué? ¿Por
SPEAKER_02: Creo
SPEAKER_10: de
SPEAKER_02: ¿Tienes algún problema con eso?
SPEAKER_08: pasa?
SPEAKER_02: experimentar, va a experimentar, va a experimentar, va a experimentar, va a experimentar.
SPEAKER_11: ¿Cuál es la diferencia entre objeto y
SPEAKER_02: objeto?
SPEAKER_09: Objeto y
SPEAKER_19: unidad ¿Objeto
SPEAKER_09: y
SPEAKER_19: unidad? ¿Por regresas? ¿Por qué? Por lo que explico
SPEAKER_03: creo
SPEAKER_19: que
SPEAKER_03: es la relación que existe entre
SPEAKER_05: el
SPEAKER_03: velo y el rasgo. Sí, porque igual acá en la... Los arquitectos estudios en el archivo los procesos en PSP. PSP, ¿no? Personal. Los procesos, los porque en la lectura está como su objeto experimental y sólo mencionan unidad experimental, pero no mencionan objeto experimental. Es que es implícito, ¿no? Es que es implícito, ajá. Según yo, debería hacer lo mismo, ¿no?
SPEAKER_19: sé. Para verlo. ¿Qué es esto? Ah, ok, ok. Que en realidad sería
SPEAKER_03: de vida. ¿Cuántos años ¿Qué son los estudios? ¿Qué estudios? No, no, aplica? No sé.
SPEAKER_19: Yo, por ejemplo, directamente a
SPEAKER_03: un estudiante con un
SPEAKER_19: muestre,
SPEAKER_12: a un
SPEAKER_19: estudiante, veinte más
SPEAKER_12: estudiantes.
SPEAKER_03: que... ¿Recuerdas? Sí, es la lectura... ¿Es Se había explicado lo de cómo es el mejor, porque no sé si...
SPEAKER_12: Muchas gracias. de interés. ¿Tiene algún tipo de rasgos de personalidad? ¿Quiénes
SPEAKER_13: también es más variado. ¿Cuál es
SPEAKER_16: una parte elemental.
SPEAKER_03: que... o sea si es lo mismo o es el
SPEAKER_13: sujeto
SPEAKER_05: es fuerte.
SPEAKER_12: sus consideraciones,
SPEAKER_14: ciertos
SPEAKER_12: plazos impersonales.
SPEAKER_03: la lectura sí es una sea, por ejemplo, lo
SPEAKER_00: había
SPEAKER_03: explicado. Objeto y unidad podrían puesto como uno solo. Y aparte, no sé si sujeto y novesa lo tienen puesto como uno solo, o en el punto cuatro vamos a poner tanto el sujeto como el uno solo.
SPEAKER_05: Digo,
SPEAKER_03: unidad,
SPEAKER_05: o
SPEAKER_03: pretendo, que se supone que se está realizando es las cosas.
SPEAKER_04: adentro?
SPEAKER_03: cuántos hay? No sé las definiciones, no estoy leyendo. En fin, son los posibles valores de los factores que toman durante el experimento. Y los factores son los que podemos ser. Y los
SPEAKER_13: factores
SPEAKER_02: son estas
SPEAKER_13: alternativas
SPEAKER_02: o las
SPEAKER_13: mismas. Y miren
SPEAKER_02: está pasando.
SPEAKER_13: Conocimientos
SPEAKER_11: previos, el entorno...
SPEAKER_19: Decía
SPEAKER_09: de que todos tienen experiencia en Java
SPEAKER_19: y...
SPEAKER_03: Y por ejemplo, esto de comodidades técnicas, escritura, procesos, son los de comodidades y experiencias son los factores, no?
SPEAKER_09: El factor no es la personalidad?
SPEAKER_19: Si,
SPEAKER_03: los siguientes factores son también mencionados. Son las capacidades técnicas, la cultura, procesos y experimentos.
SPEAKER_12: El
SPEAKER_03: factor de la personalidad y dicen alternativas, ¿qué es el valor que puede tomar el factor? en cada muestra.
SPEAKER_12: ¿Cómo
SPEAKER_03: va con su reporte chicos? Porque puede ser
SPEAKER_14: del
SPEAKER_19: en árabe, el uso de palabras, porque son cosas que... ¿El fenómeno
SPEAKER_03: en lo que viene el peso segmental es el apego a los procesos. pero puede ser, como dices, economía de subvención. Vamos a
SPEAKER_18: comenzar a revisar. Si no les dio tiempo, luego damos tiempo para que
SPEAKER_17: concluyan.
SPEAKER_18: Siempre hemos comentado que el proceso software es algo abstracto y que por lo tanto ese es tu marco de teoría en cuanto a lo que se debe de hacer o cómo se debe de hacer. para desarrollar software. Pero en donde nosotros vamos a poder aterrizar todos esos elementos es en el contexto de un proyecto de desarrollo de software. Por lo tanto, los experimentos controlados siempre van a estar orientados a algo de un proyecto de desarrollo. Difícilmente va a involucrar todo el proceso. Entonces normalmente o estás centrado en una fase, o estás centrado en una tarea, o estás centrado en una actividad de la tarea, o estás centrado en algún conjunto de tareas particulares de algunas fases, depende de lo que estemos hablando. El artículo que usted ha revisado está publicado en la revista Computación y Sistemas del Politécnico Nacional, es una revista reconocida en nuestro país, así que para que lo llegaran a publicar es porque lo revisó gente con cierta expertise en el ámbito del cómputo. Y bueno, lo primero a discutir normalmente hay una primera sección en los artículos en donde se debería de plantear los elementos más importantes de manera sintética de la investigación o del estudio que se está presentando, cuando la gente lo hace por primera vez pues como que escribes a lo loco lo que se te ocurra, hoy día hay una recomendación de hacer algo que se llama resumen que si tú aseguras ponerlos, pues alguien que lo lea pone la lectura del resumen, te da una idea de todo lo que hizo tu artículo, y entonces deciden si lo leen o no lo leen. Entonces, el evento es como el contexto en el cual está desarrollada la problemática que tú buscas atacar. el objetivo que pretendes con el desarrollo de tu estudio, la metodología que utilizaste para desarrollar el estudio, los resultados que obtuviste y tus conclusiones. Son algunos de los elementos como que normalmente están o se recomienda que estén ahí. Alguien que nos haga el favor de hacer la lectura del resumen. ¿Por el tamaño de letra?
SPEAKER_16: al momento de conformar equipos de desarrollo de software. Mediante una sección adecuada se obtiene un impacto positivo en el logro de los proyectos. Además, ayuda a que los equipos de desarrollo ya integrados ponen decisiones referentes a la asignación de responsabilidades de los integrantes en proyectos futuros. En la presente investigación se obtienen algunos resultados sobre la implementación de procesos de desarrollo de software y cómo el factor humano incluye a los mismos. Se hace uso del modelo Five Factor Model FFM para identificar los rasgos de la personalidad y mediante un diseño experimental se conoce cómo impactan en la adopción de los procesos de en un ambiente
SPEAKER_18: universitario. Nos habla de un contexto, de un proceso de desarrollo, nos habla de un modelo que se utilizó en el proceso y de alguna manera en qué es lo que se busca. O sea, no tiene esos elementos tal cuales porque ahí no están los resultados. Ahí no está la metodología. Bueno, sí, habla de un experimento, un diseño experimental, pero no aún da qué modelo se usó. Entonces, lo primero a preguntarnos es, ¿cuál es el fenómeno que se está abordando en este estudio? Si tuviéramos que contextualizar el fenómeno que se analiza, ¿cuál es el fenómeno? ¿Alguien?
SPEAKER_19: ¿Sí? Es un impacto normal en el proceso de desarrollo.
SPEAKER_01: Si
SPEAKER_18: comentamos que el fenómeno por analizar es desarrollo de software, ¿qué parte del desarrollo de software es el que se está analizando? La pregunta tú va a ver más por el objetivo. ¿Cuál es el fenómeno que se analiza? Si lo más grande es el proyecto de software, ¿aquí dónde cae? pero el proceso personal software es un conjunto de buenas prácticas. No dices nada. Los procesos de ingeniería. Les mostré, a ustedes les mostré el billeito ese de comunicarse correctamente
SPEAKER_20: ¿Cómo se llama el bebé? ¿Cómo
SPEAKER_02: se
SPEAKER_20: llama el bebé? ¿Cómo
SPEAKER_12: se
SPEAKER_03: llama el bebé? ¿Cómo se llama el bebé? ¿Cómo se llama el bebé? ¿Cómo se llama el bebé? ¿Cómo se llama el bebé? ¿Cómo se llama el bebé? ¿Cómo se llama el bebé? ¿Cómo se llama el bebé? ¿Cómo se llama el bebé? ¿Cómo se llama el bebé? ¿Cómo se llama el bebé? ¿Cómo se llama el bebé? ¿Cómo se llama el bebé? ¿Cómo se llama el ¿Cómo al momento de conformar equipos en el desarrollo del
SPEAKER_18: ¿qué hagan? ¿Qué hagan? Silencio por acá. Porque ahí está. No le puedo suplir. Esto es del clima, creo.
SPEAKER_03: ¿Qué
SPEAKER_18: proceso tendría que preguntar? ¿Cuál es el fenómeno entonces?
SPEAKER_09: ¿La adopción de procesos? ¿La
SPEAKER_18: adopción de procesos?
SPEAKER_09: Sí, del ciclo de desarrollo de software.
SPEAKER_18: Del ciclo de desarrollo de software. Estamos hablando del desarrollo de software, obviamente, pero ¿qué
SPEAKER_06: procesos?
SPEAKER_17: El proceso de construcción de software. ¿Qué procesos? Requisitos,
SPEAKER_06: diseño,
SPEAKER_18: codificación, combinación, pruebas. Otra opinión.
SPEAKER_01: ¿Qué
SPEAKER_18: teoría particular del proceso de desarrollo software, qué metodología, qué técnica, qué herramientas, qué modelo, cuál están utilizando en particular en el proceso de desarrollo
SPEAKER_20: software? Entonces el
SPEAKER_18: fenómeno sobre está circunscrito en lo
SPEAKER_12: que a lo que
SPEAKER_18: te ayuda el psp y el psp Alguien que lo
SPEAKER_14: lea, por favor. Se diseñó un PCP para ayudar a ingenieros de software en la administración de su trabajo, mediante métodos detallados de calificación e estimación. Muestra cómo controlar el rendimiento frente a los planes y explica cómo los procesos definidos guían el trabajo. Además, explica cómo ajustar el proceso para alcanzar los objetivos. Consiste de siete pasos que van desde la medición personal hasta el desarrollo de los sitios. Sin embargo, para fines de esta investigación se consideran los cuatro primeros que se centran en la evaluación del proceso actual, planeación de proyectos, estimaciones del tamaño del producto y registro de defectos, ya que la naturaleza de la investigación permite hacer uso de algunos procesos para identificar la importancia que tiene el portero humano en el sedimento de los mismos. En cada uno de los procesos existe un guión específico para las seis fases de desarrollo. Planificación, diseño, codificación, pruebas
SPEAKER_18: y postmortem. Entonces, lo que están trabajando aquí, si recuerdan, dijimos, normalmente un estudio no se enfoca a todo el proceso. Normalmente se limita o a una fase, o a una tarea, o a alguna actividad. o alguna combinación de algunas tareas y algunas actividades. Entonces el PSP se enfoca en actividades de gestión y actividades de desarrollo orientadas a lo que hace el individuo en su proceso de desarrollo. Pero no cualquiera, hay un conjunto particular que nos lo define el PSP y particularmente en el estudio te dicen, nos vamos a enfocar a tareas de las primeras cuatro fases del proceso de PSP. Ahorita vemos cuáles son esas tareas. Entonces, va a ir abarcando cuatro cosas distintas, algunas vinculadas con gestión y algunas vinculadas con desarrollo. No es todo el proceso. Entonces, partecitas del proceso de desarrollo. Y la idea es, bueno, cuando es PSP, Es un conjunto de buenas prácticas para el proceso de desarrollo de software personal. en actividades básicamente individuales. Ya ven que tenemos actividades. En un equipo se asignan actividades individuales y habrá tareas que son en grupo. Particularmente se está enfocando a tareas de desarrollo de software que son individuales y que siguen de alguna manera las recomendaciones del PSP. Es decir, te funciona o eso va a servir en aquellas empresas donde aplican PSP. ¿Cuál es el propósito del estudio?
SPEAKER_20: Conocer
SPEAKER_18: el impacto, esa es un poquito más aterrizada.
SPEAKER_20: El
SPEAKER_18: cómo es pregunta, yo
SPEAKER_14: quiero
SPEAKER_18: la respuesta.
SPEAKER_14: Determinar
SPEAKER_18: la existencia. ¿Se acuerda que partimos de un hecho? Nosotros cuando hacemos un experimento, hay algo que lo damos por hecho. ¿Sí estamos? Así hay una variable dependiente y hay una variable independiente. Y la independiente influye sobre la dependiente, pero no es porque lo creo, porque ya es algo aceptado. ¿Sí estamos? Aquí, ¿cómo está esa relación? Eso ya debe estar plasmado como un hecho, no es una pregunta que quisiéramos, a partir de que eso es cierto, profundizar un poquito en eso. Entonces vuelvo a lanzar la pregunta. ¿Qué tipo de relación? ¿Cómo que esperarías?
SPEAKER_14: Otra
SPEAKER_18: explicación. Sí, por un lado están los rasgos de personalidad, ¿no? Y por otro lado está el proceso de desarrollo.
SPEAKER_06: Hay
SPEAKER_18: un hecho, los rasgos de personalidad influyen en el proceso de desarrollo, partimos de ese hecho, porque si no, no se haría el estudio. Ahora el tema es cuáles de esos rasgos, como dice su compañero, serían los más adecuados para hacer las tareas del PSP, en particular esas tareas. Entonces yo aquí en profundidad quiero identificar qué rasgos, no es cómo los rasgos, qué rasgos de la personalidad, y usan la palabra predominan, lo que vamos a entender por predominar es que da buenos resultados, qué rasgos de personalidad predominan en la ejecución del proceso de software bajo este paradigma de proceso de PCP. En una de las actividades de mayor importancia como es construcción, pero no es todo el proceso, sino ya nos dijeron antes que es en cuatro actividades. ese es el propósito, es decir, hay una relación causa-efecto que dice que los rasgos influyen sobre la tarea del proceso de desarrollo, ya sea de gestión o desarrollo, pero influyen en el resultado, dado que yo ya sé que influyen en estos rasgos, cómo es, cuál de ellos es el que más influye o es el que influye positivamente o cuál de esos influye negativamente positivo o negativamente, eso es lo que yo no sé, todos influyen, pero puede ser que positiva o negativa, si está claro, por lo tanto yo me planteo esa hipótesis que es eso que doy por hecho que el apego a los procesos de ingeniería de software, particularmente cuando usas PSP, está influenciada por los rasgos de personalidad. O dicho al revés, los rasgos de personalidad tienen una influencia en el proceso de desarrollo de software, en particular en las tareas que se hacen bajo las buenas prácticas de PSP. ¿Sí estamos? Esa hipótesis creo que no es. y entonces yo planteé una pregunta muchas veces la hipótesis se correlaciona con una pregunta que diría existe relación o viene una afirmación como un medio teoría existe una relación causa-efecto entre los rayos de personalidad pero esto es parte del estudio y la eficiencia con que se desarrollan los procesos partiendo de que esa es el propósito para qué me serviría a mí el resultado que yo tenga desde yo no sé cuál es el resultado si pero estoy esperando encontrar algo para qué me serviría ese algo de qué equipos
SPEAKER_03: de construcción
SPEAKER_18: está sacado de tareas individuales para qué me serviría qué es calidad y empezamos a rollo la asignación de los ingenieros de software a las tareas del PSP. Pero no son roles de desempeño, porque los roles los puedes medio aprender, ¿no? Tú vas a ser líder, tú vas a ser no sé qué. Aquí no son roles, sino más bien depende de tu rasgo de personalidad. Si tú eres extrovertido, ok, a lo mejor lo vincula, tú vas a ser el líder. Pero no por eso te estoy asignando, sino porque yo ya vi que el extrovertido desarrolla muy bien ciertas tareas del proceso PSP. Y eso es lo que yo obtendría aquí. De todos los rasgos, yo identifico a todos ustedes y cuál es el rasgo predominante de cada uno de ustedes. Después del estudio, yo voy a saber que de los cinco rasgos, hay tres que son, como dice ahí, predominan o que dan buenos resultados. Entonces, yo decidiré uno o asigno intencionalmente a las tareas de PSF esos individuos que tienen esos rasgos. o al revés, no voy a asignar a las tareas de PSP las personas que salieron con los rasgos que no son predominantes o que no dan buenos resultados. Entonces aquí directamente es información para toma de decisiones inmediatas, no es para investigación, al final es teoría de tu cuerpo de conocimientos que puedes aplicar al proceso de software, pero te impacta directamente en lo que estás haciendo. ¿Cuál fue la muestra para la investigación o para el
SPEAKER_13: estudio? ¿Para
SPEAKER_18: qué te sirve el estudio? De lo que obtengas del estudio, ¿para qué te va a servir a ti? Si yo comparo la técnica A y la técnica B, pues para saber cuál debo escoger al momento de hacer la tarea.
SPEAKER_16: ¿Aquellas, en la parte de construcciones mencionaba aquellas posibles adiciones que
SPEAKER_18: podría tener el estudio?
SPEAKER_16: Espérate que llegue.
SPEAKER_18: Espérate que llegue. ¿Cuál es la muestra para realizar el estudio?
SPEAKER_15: Tu
SPEAKER_18: muestra está en un segundo momento en el cual cuando tú ya escoges de lo que
SPEAKER_16: tenías. Para ver si decía completo como que todos los estudiantes. O sea, la especificación de estudiantes, de ingeniería de sistemas computacionales, entre 20 y 25 años.
SPEAKER_18: Una cosa es cuando haces tu planificación y dices, de acuerdo a lo que quieras investigar, yo necesito estudiantes de la carrera tal, que tengan entre tal y tal año. Ese es mi perfil de sujeto que necesito. y luego entonces hago mi chamba de buscar dónde consigo ese perfil porque no es lo mismo que digas de estudiantes o de estudiantes de la facultad de matemáticas y entonces metes alumnos de matemáticas alguien así de matemáticas te va a decir estudiantes de matemáticas y no el desarrollo pero resulta que metes a de ingeniero en conmutación yo no quería ingeniero en conmutación ingenieros de software. Ese es el perfil. A lo mejor no de matemáticas, a lo mejor de San Luis Potosí o a lo mejor de no sé dónde, pero ese es el perfil. La muestra es cuando ya lo aterrizaste. Fueron 29 alumnos de la carrera de Ingenieros y Sistemas de tal universidad. Sí estamos. Y entonces, lo hice así a propósito. ¿Cuál es el sujeto experimental? ¿Por qué eso lo planteas antes de la muestra? La muestra es acorde al sujeto.
SPEAKER_15: Lo acabamos de comentar. Estudiantes, los estudiantes de nivel de ingeniería de sistemas computacionales. Voy
SPEAKER_18: a volver a hacer la pregunta. ¿Cuál es
SPEAKER_15: el
SPEAKER_18: sujeto experimental? Los investigadores. Los investigadores. Más frío todavía. Para empezar, sujeto es plural o es singular?
SPEAKER_14: Es
SPEAKER_18: singular. Ah, entonces porque es los estudiantes. Es la caracterización de quién va a hacer la tarea, quién va a hacer el experimento. ¿Quién va a hacer el experimento? ¿Quién te interesa que haga el experimento? Un estudiante. Un estudiante que estudie la carrera tal. aquí estamos, ni siquiera tendrías que decir en donde la estudias ni nada aquí en la liquita de la universidad eso no va
SPEAKER_01: y ese
SPEAKER_18: es el tema, alumnos de la carrera de tal alumnos de tal carrera y si quieres especificar pues que tengan de tantos y tantos años aquí estamos, o sea de repente hay alumnos que caen de ese rango y tal vez no te interese incluirlos por algún motivo es la característica si lo quieres poner si lo que no va es de la universidad porque tú tienes tú supones que todos los que estudian software o sistemas computacionales los estudian lo mismo en nuestro país eso es esa característica quieres que si en particular quieres proteger lo normal un estudiante que entró cuando era joven, con sus lafotas a los años. Puede venir alguien de 50 años y pasar su examen y entrar a la carrera, pero de repente a ti no te interesan esos, porque a lo mejor ya están
SPEAKER_01: trabajando.
SPEAKER_13: La persona que les aplica los métodos técnicos a las unidades experimentales son denominados sujetos experimentales, equipo de desarrollo, programador, etcétera. Mientras que la unidad experimental ya son los que a las cuales el experimento es ejecutado. Como que suenan
SPEAKER_12: completamente distintos,
SPEAKER_14: no sé si... No tiene nada que ver el
SPEAKER_12: alumno con el... A
SPEAKER_14: ver, ¿cuál es la pregunta? ¿Quién es quien hace la tarea? Quien se toma
SPEAKER_18: la
SPEAKER_14: pastilla, quien agarra el
SPEAKER_18: martillo y le pega, quien usa el proceso
SPEAKER_03: de revisión...
SPEAKER_18: ¿Quiénes
SPEAKER_13: aplican los métodos o técnicas a las unidades? ¿Quién aplica?
SPEAKER_18: ¿Quién aplica?
SPEAKER_09: La técnica. El PSP.
SPEAKER_13: A las unidades experimentales.
SPEAKER_06: Ah, ok. Por
SPEAKER_05: ejemplo, el
SPEAKER_06: método
SPEAKER_03: técnica en este
SPEAKER_06: caso es el... Yo hago el PSP.
SPEAKER_18: investigadores
SPEAKER_13: y investigadoras desarrolladores como que está diciendo básicamente que al alumno de un tp aplica los métodos de técnicas a los
SPEAKER_17: alumnos
SPEAKER_18: Tú
SPEAKER_12: estás
SPEAKER_18: combinando sujeto con unidad, es otra cosa. Aquí es el
SPEAKER_03: sujeto, quien aplica la técnica.
SPEAKER_18: La unidad es a dónde lo aplicas. El sujeto es
SPEAKER_01: quien
SPEAKER_18: hace la tarea, en este caso. Entonces, en este caso, quien hace la tarea es el alumno con estas características. Tu muestra es cuando es alumno y hago materialistas a un conjunto de alumnos más o menos numeroso. Y que
SPEAKER_12: en tu
SPEAKER_18: descripción, pues, tienes que decir de dónde es. Si es de Piscimil o es de Mérida. Si fuera lo mismo no lo dirías, dices que es del Aguayo, pero yo diría de donde es.
SPEAKER_14: Si estudió
SPEAKER_18: bajo la modalidad virtual o bajo la modalidad presencial. ¿Sí me explico? Lo más específico. La otra cosa es el objeto experimental. El elemento sobre el cual observas que se haga la tarea y sobre el cual va a resultar las unidades de medición o las mediciones. ¿Sobre qué se hace la tarea?
SPEAKER_20: ¿Cuál
SPEAKER_18: es la tarea?
SPEAKER_02: ¿Cuál
SPEAKER_18: es la tarea?
SPEAKER_09: ¿Tenían un guión de tareas para seguir el marco de PSP?
SPEAKER_18: Algunas tareas en particular que las describen ahí, algunas son de gestión y algunas son de desarrollo. Son esas cuatro las que dice ahí. Sobre eso, de un proyecto de desarrollo, vas a tomar mediciones, entonces tu objeto experimental es el proyecto en particular de esas actividades, es un proyecto en el cual se usa PSP pero particularmente en lo que dicen estas cuatro etapas este es el objeto, nada más que aquí está, por eso es el ejercicio de que no es una cosa mi medición la voy a combinar en cuatro cosas Aquí estamos. Entonces el PCP, como decía, tiene una serie de niveles. Algunas son de gestión. Por ejemplo, te dice, tómate tus tiempos. Si yo quiero saber, la idea es mejorar. Si yo quiero mejorar mis tiempos para detección de faltas en un código, pues yo tengo que tomar cuánto me lleva hoy detectar faltas. Yo llego a trabajar y apunto, son las 8 o 5, me voy a poner a trabajar. Empiezas a revisar el código, falta uno, hasta la falta de dos, ¿no? Dan a las 9.35 y me estoy buscando, apunto, paré de revisar y me fui al baño. Porque eso, aunque te lo pagan, pero no está en tu chamba. Si te vas al baño media hora, te vas una hora, no sé qué, eso no te lo están, te lo están pagando, pero no es parte de tu chamba. Cuando tú regresas, vuelves a tomar tu tiempo. Pues, al menos de las ocho horas efectivas, efectivas, trabajaste seis. Y eso es lo que le dedicas a tu proceso de previsión, ¿no? Entonces, si en seis horas detecté 20 faltas, quiero mejorar, yo tendría que bajar las horas, si empiezo a hacer algún proceso de capacitación, no sé qué, y luego en cinco horas y media detecté el mismo número de faltas, significa que mejoré, o en las seis horas detecté más faltas, significa que mejoré, pero lo primero es Como decía el dicho, no puedes mejorar lo que no mides, pero no tienes que medir. Esa es una de las primeras cosas que PSP te obliga, a que disciplinarmente te tomes tus tiempos para hacer tus cosas. Y hay otras, estándares de líneas de código, alguna técnica para estimación y así, hay varias tareas. Entonces, en las tareas del proceso PSP, que describen en particular estas cuatro, es en las cuales se hace la medición. ¿Ok? ¿Alguien que nos lea las primeras dos y otro que son las otras dos, por favor? ¿La última fila ven las primeras dos? Ese
SPEAKER_06: nivel en el que se lleva a cabo una medición personal haciendo un registro de los tiempos tratados en cada una de las bases. En el DCP 0.1 se hace el desarrollo aplicando un estándar de codificación, una medición en líneas de código puente de la aplicación generada y se hacen propuestas de mejora para cada problemática encontrada.
SPEAKER_18: Esa es la tarea, lo que no nos dice el artículo seguramente por las limitaciones que se le ponen Si observamos la medición que obtuvieron, pero no nos dice cómo mide. Es decir, alguien hace esa tarea y de alguna manera le asigna una puntuación a quien hace la tarea. Un numerito que va de 0 a 100. Eso no lo dicen. ¿Sí? ¿Me explico? Esa es parte de la chamba del investigador en un momento dado, que voy a tener que medir la tarea. ¿Sí? Si pongo a alguien a hacer la tarea, tengo que saber cómo voy a medir esa cosa. ¿Sí estamos? Alguien de la penúltima que nos lea las últimas dos, solo por terminarla. En
SPEAKER_15: PSP1 se trabaja por un método estadístico denominado Proxy-Based Estimating, PROBE. para la estimación del tamaño de líneas de código, lines of code, del programa y se generan reportes de pruebas. PSP 1.1, se realiza un cronograma de actividades y se da seguimiento a las mismas, a partir de la planificación realizada.
SPEAKER_18: Si ven, algunas tareas son de gestión y algunas tareas son de desarrollo. La cuestión es que algunas están al inicio y algunas ya están codificando. Entonces él saca de PSP una muestra de cuatro actividades y eso es lo que mide. si estamos de acuerdo y la signa no nos dice cuál es el proceso pero si vemos la meta cuál es el factor que en términos de estadística se llama variable independiente le decimos factor porque es el que incluye cuál es el factor aquí los rasgos de personalidad y aquí en particular nos dan cierta información cuando nosotros hablábamos del proceso controlado y comparas la técnica A con la técnica B y ya encontré a 60 sujetos Intencionalmente yo asigno a 30 sujetos a que usen la A y a 30 sujetos a que usen la B. Y lo hago bajo un principio de aleatorización para que ciertas cosas no... aquí la asignación pues no es propiamente una asignación porque yo no expongo y le digo tú vas a hacer la finta de que eres extrovertido, no así funciona sino es bajo un proceso de medición yo les aplico un test, es ese test y se identifica el rasgo de personalidad predominante, hay que comentar también que cada uno tiene grados de todo, pero hay uno que le predomina de acuerdo a esa teoría psicológica, entonces se aplica un instrumento y se le detecta a cada uno de los 29 estudiantes cuál es su rasgo de personalidad predominante para que desempeñen la tarea, cuáles son las alternativas o tratamientos o niveles, el controlado es lo mismo alternativa que el tratamiento o es diferente porque Si recordamos es que cuando hay varios factores las combinaciones de las alternativas son los que forman el tratamiento, aquí como solo tengo un factor rasgo de personalidad pues me da igual si digo nivel alternativo o tratamiento como lo queramos decir. ¿Cuáles son en este caso las
SPEAKER_05: alternativas? ¿Cuáles
SPEAKER_18: son
SPEAKER_05: las
SPEAKER_18: alternativas dentro de mi planeación? Las
SPEAKER_13: alternativas serían las de amabilidad, de toda la experiencia, sin necesidad y negativo.
SPEAKER_18: Pero si son cinco.
SPEAKER_13: Esas
SPEAKER_18: son las alternativas que tiene mi experimento, es lo que me mide ese instrumento. Ahora que luego, esa es planeación, en la fase de ejecución luego les apliqué el instrumento y detecté que siete tenían predominantemente el brazo de escrupulosidad, once yo quería comparar los cinco en la práctica uno no salió Hay
SPEAKER_15: uno
SPEAKER_18: que no encontré en la práctica. De tal forma que ahí tengo una limitante en mi estudio. No sé qué pasa con los extrovertidos. No sé si no hay ingenieros de sofá extrovertidos. No lo sé. Pero en mi muestra no salieron. Por lo tanto, yo no puedo concluir nada acerca de la extroversión que a mí me interesa. Inicialmente era parte de mi interés cómo se comportan estos procesos. Sí estamos. A lo que no hemos platicado, lo platicaremos luego, es la escala en la que están estos valores. Para efectos de la variable independiente, me da igual la escala en la que estén, ¿sí estamos? Pero para efectos de la escala dependiente, sí yo buscaría que estén en cierta escala, de tal forma que yo pueda hacer operaciones para que yo saque la media, para que yo saque la mediana, etcétera. Esta en particular, así como está, pues se dice que está en una escala nominal. Lo único que puedo hacer entre los valores, no los puedo sumar. Lo único que puedo hacer es comparar. Si son iguales, dos personas que salieron caracterizadas, o son iguales o son diferentes. Si estamos en un grupo, los puedo clasificar, pero no puedo hacer, no puedo sacar la media de ellos. ¿Sí me explico? ¿Qué puedo sacar de ellos si están en nominal? moda. La moda. Es lo único que puedo hacer. ¿Cuál es el que entre todos es el más se repite? En este caso, el 11 es el que más se repite. Entonces, si yo lo hiciera así, pues el rasgo característico de los 29 alumnos es amabilidad. Resulta que todos son amables. Si estamos, pero pues en la práctica hay un 7 cercano al 11, si son otras cosas. ¿Cuál es la variable dependiente, particularmente cuál es sumétrica? Son dos cosas, ¿cuál es la variable
SPEAKER_20: ¿Cuál es la métrica? Eso que tú dices es cómo
SPEAKER_18: lo sacaste. el valor que te da, le pones a hacer el PSP, hizo sus tareas, lo mediste y al final tuviste un valor ese valor, como esta, dime un ejemplo del valor
SPEAKER_20: en el proceso de registrar
SPEAKER_18: tiempo si no sabemos como lo hicieron, solo tienes el valor, dime un ejemplo de el valor ¿Hay 500 allá? No. ¿Cuál es el valor? ¿O cuál es el posible valor?
SPEAKER_03: ¿Cuál
SPEAKER_07: es el porcentaje de cumplimiento?
SPEAKER_18: ¿Cuál es su valor de hacer
SPEAKER_03: la tarea?
SPEAKER_18: ¿Qué miden ustedes?
SPEAKER_03: Ustedes
SPEAKER_18: hacen un experimento y al final tienen una por cada sujeto por qué Si el valor que tiene la variable independiente para cada sujeto es alguna de estas siete cosas, ¿cuál es el valor que puedo obtener? Yo utilizo su tarea, su compañero, dado que hizo la tarea con PCP y tiene cierto máximo. ¿Cuál es el posible valor que puede tener?
SPEAKER_03: 0, 0. 0, 0, 0.
SPEAKER_20: entre
SPEAKER_18: 0 y 100 es el valor que como lo tuve a ese es un proceso de medición en el cual yo puse a hacer esta actividad y lo obtuve un valor y saqué el promedio El promedio es el indicador que yo estoy teniendo aquí. Pero el valorcito está entre 0 y 100. ¿Sí estamos? Si lo quieres describir así, es un promedio de las 4, echas todo el apoyo, ¿no? Pero al final obtienes un valor. El promedio no está en porcentaje. Y empezamos con el primer detalle. Porque cada medición te dio un valor. Cuando hagas el promedio, pierdes decimales. a tu grado de exactitud de eso ya incluso hay que decirlo es una escala con precisión de 2 la precisión de más de 2 ya la perdiste entonces la variable dependiente es
SPEAKER_00: el
SPEAKER_18: promedio
SPEAKER_00: ese
SPEAKER_12: es el valor es
SPEAKER_18: un valor digamos está en una escala de razón si tu lo quieres decir Si
SPEAKER_00: tu lo
SPEAKER_18: quieres explicar, tienes que explicarlo, no puedes decirlo con una palabra. La variable dependiente es el apego al PSP y la variable dependiente, que también hiciste eso. ¿Cómo lo mido con un numerito de 0 a 100? ¿Cómo obtengo el numerito? Hago un promedio de las 4 mediciones que hice. la
SPEAKER_12: variable
SPEAKER_18: dependiente es el nombre de la variable, como le
SPEAKER_01: llamo a
SPEAKER_18: lo que obtengo
SPEAKER_01: que es lo que voy a identificar, el apego es el
SPEAKER_18: promedio de las 4 y el nombre que le estas dando a la métrica está explicando un poquito el proceso pero siendo estrictos cuando tú dices cuando saco el sumo obtengo el valor de ese, obtengo el valor de ese y lo dividen entre cuatro y esa es la forma en la cual tienes la medición parte del proceso no lo tenemos porque no sé cómo obtengo ese 96 no lo dice allá habría que decirlo en la tarea de PSP Cero, yo obtuve un cien pero como lo medí. En la tarea de PSP1 obtuve uno, pero son tareas distintas. En cada una tendría que explicar como se obtuvo. Porque hay medidas directas e indirectas. Hay objetivas, hay No las tomé indirectas. El número de faltas es directo. Y es totalmente objetiva, todas las que conté. Pero si tienes que dar una interpretación a eso, ya es un poco subjetiva. La calidad del diseño que obtiene. Porque a ti te van a dar un gráfico, y tú vas a explicar una formulita para obtener un número. Pero para el sacar del gráfico a la formulita, usas un criterio que es subjetivo. ¿Estamos? Sí. Entonces, para describir
SPEAKER_14: bien a Aurelio de Tengente,
SPEAKER_18: sería apego a P2P o apego a el promedio de las cuatro actividades y el proceso de lo explicas de tal forma que al final tú tienes con eso vas a trabajar con los 29 valores 11 de un tipo, 7 de otro tipo, 6 de otro tipo y 5 de otro tipo esos son los valores con los que vas a trabajar que si tú Seleccionas a los alumnos y los asignas a las alternativas. Lo ideal es que asignes el mismo número a cada alternativa. Y se dice que tu muestra está balanceada. Lo ideal es que están el mismo numerito. pero en la práctica pues no siempre sucede, como por ejemplo aquí está desbalanceada o yo hice mi planificación, tenía mis alumnos, asigné aleatoriamente y el día del experimento no vinieron dos de un lado y uno de otro lado en lugar de tener 30-30 tuve 28 y 29 pues no voy a suspender el experimento nada más que cuando yo voy a hacer el análisis Si lo hago a mano, tener que escoger la fórmula para desbalanceado, cuando está desbalanceado, y balanceado cuando está balanceado.
SPEAKER_17: Para efectos prácticos, a
SPEAKER_18: nosotros, como no somos metadiscos, no nos interesa eso. Yo voy a mi paquete y agarro el análisis de eso. Y que el paquete se cargue de ver si está balanceado, escoja A, o está desbalanceado, escoja B. Pero sí lo tengo que tener claro, ¿no? Porque intencionalmente le dirías que esté balanceado. estamos teóricamente con mejores resultados si está balanceado teóricamente tengo mejores resultados si tengo en lugar de una muestra de 10 contra 10 de 20 contra 20 hasta aquí si vamos bien variable dependiente y variable independiente cuáles son los parámetros es decir otras variables que influyen en el proceso, pero que yo de alguna manera controlé. ¿Cómo? ¿Cómo? ¿De qué? ¿En qué? ¿Experiencia en el proceso
SPEAKER_14: de
SPEAKER_18: desarrollo
SPEAKER_14: o
SPEAKER_18: experiencia en el uso de PSP? si hago experiencia en el proceso de desarrollo agarré alumnos porque todos son más o menos, están aprendiendo el proceso de desarrollo si agarro experiencia en PSP, no sabían PSP, ya no se da PSP, les doy un curso de PSP y todos saben lo mismo así controlamos dos características vinculadas con experiencia pero una de desarrollo y otra de uso de la buena práctica Sobre el mismo elemento, que es el recurso humano, hay dos características que tuve que controlar, que podrían haber incluido. ¿Qué otra cosa se controló ahí? La edad.
SPEAKER_06: La
SPEAKER_18: edad. Si quieren verlo como esto, un ensayo jóvenes en un periodo corto, pero en un rango de edades. ¿Qué otra cosa?
SPEAKER_05: ¿El sistema de educación? ¿La universidad? ¿El entorno? ¿El
SPEAKER_18: sistema de educación? Ok. Bueno, aquí de alguna manera ellos mismos, la expectativa de los sujetos de los museos de desarrollo, ¿sabían lo que hizo? ¿Están en la misma escuela? ¿En el mismo grupo? ¿La manera en la que se les evaluó? ¿Se les evaluó qué? ¿Qué le evaluaste?
SPEAKER_09: O sea, ¿cómo ellos hicieron el proceso? ¿Qué formatos les dieron para capturar los
SPEAKER_18: datos? Sí. Lo que dijimos es que ellos hicieron una tarea y ellos saquieron la medición. ¿Sí? Eso que no está explicado debió haber sido igualito para todos. Para el PSP-0 debía ser igualito para todos. Para el PSP-0.1 debía ser igualito. ¿Estábamos? esa es una parte de la
SPEAKER_14: patria
SPEAKER_18: Pero lo que dice su compañero es correcto, la medición. ¿Qué otra medición hay? ¿O qué otra
SPEAKER_05: evaluación hay?
SPEAKER_18: El rasgo. El rasgo de personalidad, sí. A todos, a los 29 les aplicaron el mismo instrumento. No a uno les midieron su rasgo de personalidad con una técnica y a otros con otra. Porque cada técnica tendrá su proceso y estará seguramente sesgado algo, ¿no? O considerará algo. Entonces, el instrumento para identificar el rasgo fue la misma para todos. ¿Cómo? La tarea que hicieron. Les debieron haber puesto la misma tarea. O sea, sobre el mismo proyecto, aunque tomen su tiempo, pero sobre lo mismo. Tal vez parte de la tarea que no había del código, pues era el mismo lenguaje y así todo eso que ya habíamos comentado. ¿Ok? Y aquí ya empieza la parte que no hemos visto, que así de manera general, ¿Qué elementos identificaron ustedes en el proceso de análisis de los datos?
SPEAKER_20: ¿Qué es esto?
SPEAKER_12: ¿Qué
SPEAKER_18: dice allá? ¿De qué? Ya tengo los datos. Ya tengo los datos. Tú me estás hablando de antes de obtener los datos, cuando voy a hacer la tarea. Eso supongo,
SPEAKER_20: ¿cuándo
SPEAKER_18: terminas?
SPEAKER_20: Cuando obtengo los datos, los pongo al azar.
SPEAKER_18: Cuando
SPEAKER_20: tienes
SPEAKER_18: los datos, los pones al azar.
SPEAKER_12: Pues
SPEAKER_18: yo no sé, si saco el promedio de 10 más 20 más 30 más 40 más 50, o meto el 50 más 20 más 30, el promedio va a cambiar. No sé si cambia. Yo creo que no. ¿Sí me explico? Sé por dónde vas, ¿no? Pero no a eso nos referimos. En tu explicación del análisis, ¿qué van diciendo y qué vas observando que usan los datos y hay una técnica que es el anova que si metemos en detalle cómo plantean en la nova cómo aparece la nueva en un texto te lo explican en una figura te lo explican en una ¿Dónde está el valor de la ANOVA? ¿El valor o los valores? Porque es lo que interpreta,
SPEAKER_12: ¿no?
SPEAKER_18: ¿En una tabla? Si estamos en una tabla, está algo que interpretan en su proceso. Es decir, usan tablas. en su proceso de análisis. ¿Qué otra cosa
SPEAKER_13: usan?
SPEAKER_18: Usan gráficos para su proceso de análisis. Entonces nosotros vamos a usar tablas y gráficos para acompañar la descripción de lo que estamos planteando en nuestro proceso de análisis. Fundamentalmente vamos a poner dos momentos de nuestro análisis. Un primer momento que le vamos a llamar estadística descriptiva, en donde los datos los trato de resumir o de representar de alguna manera. Si yo quiero, si yo ahorita tengo la calificación de todos ustedes y yo quisiera saber el aprovechamiento de este grupo, una manera de decir es poner los 30 o los 40 calificaciones. Pero si yo veo 40 datos, no me imagino el aprovechamiento del grupo. Entonces yo busco un indicador que me represente al grupo. los subo en los divididos de 40 y tengo un valor, ese indicador es el que me representa el grupo, entonces tendremos tablas con indicadores de los elementos que más me interesen, la media, la desviación estándar, la mediana, el rango de valores y con
SPEAKER_12: esos valores yo
SPEAKER_18: diré, pues veo escrupulosidad y me da media tal Veo extroversión, me da media tal. De los cuatro, yo puedo decir, ¿quién es el que tiene más media?
SPEAKER_03: O
SPEAKER_18: el valor de la media, ¿cuál es el que es más elevado? ¿Sí estamos? Y podré ver diferencias. Entonces, podría decir, el que observo que su media es más elevada es tal, ¿no? Y el que la media es más baja es tal. Tratando de explicar que estos tienen más apego y estos menos apego. Pero hay un detalle, la media por sí sola no me indica muchas cosas. Yo puedo sumar 80, 80, 80 y 80 y mi promedio es 80. Y puedo sumar 80, 70, 90 y 80 y mi promedio es
SPEAKER_01: 80.
SPEAKER_18: Pero no son los mismos datos. De repente hay alguien que sacó 90 y alguien que sacó 70. Y lo puedes ampliar todavía más. Alguien que sacó 69 y alguien que sacó 91. Entonces la variabilidad de los datos también te indica algo de los datos. Entonces normalmente vamos a usar tablas, donde vamos a representar indicadores de los valores que tomamos. Pero las tablas como tal tampoco nos dicen mucho para su interpretación. A veces vamos a usar, no a veces, siempre vamos a usar un tipo particular de gráfico, dependiendo del análisis que se haga. Por ejemplo, aquí usan un gráfico, es un gráfico donde nos muestran los rangos de valores de la media. y eso compara. Yo puedo tener los valores o puedo tener este gráfico. Nada más que en el gráfico veo algo que no veo en los valores. Por ejemplo, en los valores yo voy a ver este valor, este valor, este valor y este valor. Aquí veo rangos de valores. Y de acuerdo a la gráfica, la interpretación de la gráfica, es que estos tres son lo mismo y este es diferente de estos tres. ¿Por qué? Porque están desfasados. ¿Estamos? Yo puedo pintar tranquilamente aquí una línea donde esta cota superior está por debajo de la línea y esta cota inferior está por arriba. ¿Estamos? Esa gráfica la vamos a usar para eso. para describir un poquito más en profundidad los datos y atreverme a decir, pues esos tres son iguales, este es diferente, ¿no? Si ya sé que son los cuatro distintos, ¿no? Pero estos tres son iguales, de acuerdo a lo que dice la gráfica. Vamos a usar unos gráficos de K en un momento y otros gráficos de mediana en otro momento. ¿Estamos? Voy a usar tablas para indicadores y gráficos. En la estadística descriptiva sólo describo el comportamiento de los datos y puedo lanzar un supuesto. Parece que el valor que tengo de escrupulosidad aquí es el valor más bajo. y parece que este, vamos a suponer que este es el más alto, este tiene el valor más alto entonces el mejor, el que se apega mejor al proceso PSP es el gasto 1 y el que se apega menor al PSP es el 4 pero entre el 2 y el 4 hay una diferencia, o sea el 1 es mejor que el 2 y el 2 es mejor que el 3 en el sentido de que hay diferencias Eso puedo decir nada más pero no lo puedo afirmar categóricamente porque es descriptiva. ¿Sí estamos? Vamos a tener otra parte de esta lista inferencial donde vamos a hacer pruebas de hipótesis. Entonces mi análisis de varianza es una técnica para hacer pruebas de hipótesis. ¿Sí? ¿Qué estoy comparando aquí? ¿Cuáles son las alternativas a comparar? Entonces tengo cuatro conjuntos de valores que me caracterizan cuatro muestras de gente que representa cada uno de esos. Y la cuestión es que yo tengo un valor que significa que también se apega al proceso, que también hace el proceso. Entonces quiero identificar si esos cuatro son iguales. o hay uno mejor que los otros tres o qué. Las hipótesis que planteamos desde el punto de vista descriptivo tiene una serie de elementos. El primer elemento que tendremos que identificar, y lo voy a insistir desde el principio porque siempre se confunden, es cuál es el indicador que voy a utilizar para cada muestra. Entonces, si yo busqué que tengan una variable de razón, y tengo un valor entre 0 y 100, pues el indicador ideal, el máximo que me permite, es la media. El indicador que voy a usar para comparar es la media. Y voy a decir, la media de los alumnos que tienen el rasgo A es igual a la media de los alumnos que tienen el rasgo A, y es igual a la del B y a la del C. ¿Sí estamos? el proceso se llama por reducción al absurdo y es decir yo planteo que los resultados son iguales que las medias del desempeño de esos cuatro rasgos en la tarea de PSP son iguales y si no logro demostrar que son iguales entonces agarro la otra hipótesis la hipótesis alternativa Cuando comparo dos cosas, la hipótesis alternativa dice que son diferentes A y B. Cuando comparo más de dos cosas, no puedo afirmar que son diferentes las tres, o las cuatro, o las cinco. Lo que puedo afirmar es que son diferentes al menos dos de ellas. ¿Y qué significa al menos dos de ellas? Que si son cuatro, ¿sí? Puedo armar bloques. Estos tres son como si fueran uno, y este es como si fuera otro. Son los dos que son diferentes. Entre estos son iguales, pero estos son diferentes de estos. Son al menos dos. O podría tener dos y dos. Aquí estamos. o en el extremo podría tener cuatro comportamientos distintos, esto está muy arriba, luego hay un pedacito, viene el otro, luego hay un pedacito, viene el otro. O sea, los cuatro en sí están disfrazados. Pero de entrada no lo puedo afirmar. Lo único que puedo decir que al menos dos son diferentes, ¿ok? Entonces jugamos con la estadística, no jugamos, usamos la estadística descriptiva y la estadística inferencial. En la descriptiva solamente ya lo expliqué. Y en la inferencial pues hago una prueba, que en este caso el análisis de varianza suele plantearse con una tabla, porque en algún momento estos valores los a usar. En la ANOVA simple así como tal, solo voy a usar este valor. Así estamos. con base en lo que me dice este valor yo interpreto y digo son iguales o no son iguales lo voy a comentar aunque luego lo profundicemos cuando voy a decir que son iguales cuando voy a decir que son diferentes si recuerdan el comportamiento de la distribución normal ¿Cómo está la figura de la distribución normal? Hay una campana, pero más que la figura lo que significa detrás, que en medio, la gente de en medio es lo que comúnmente hace la mayoría y hay bolsitos por arriba y hay bolsitos por abajo, que digamos no es de lo normal Si estamos, son los extremos. En un grupo hay una calificación que suelen saber y uno o dos sacan 100 y uno o dos reprueban. Si estamos, digamos que no es dentro de lo normal. ¿Ok? Bajo ese mismo criterio, hay un área de rechazo de la normalidad o hay un área de rechazo de las cosas que sí son iguales. Si tuviéramos un comportamiento similar para los cuatro rasgos, las graficas de normalidad de cada una estarían montadas, estarían igualitas. El chiste es que, como hay diferencias, qué tan montadas o qué tan desfasadas están, para que algo que dentro de lo normal del rasgo de espulpulosidad caiga en el área de lo anormal del rasgo de apertura. Entonces, va a depender de qué tan lejos o qué tan cerca. Entonces, el valor que tengo aquí, para que no nos confunda, porque siempre se confunde, ¿cómo veo si se acepta o se rechaza? Normalmente, hay tres valores como de referencia. En términos generales usas un 95% de confianza o un .05 de significancia, es lo contrario. Para los análisis que nosotros vamos a hacer, esa es la referencia que vamos a tener. En el área de la salud tienen que ser más exactas las cosas y por lo tanto usan un 99% de confianza o un .01 de significancia. Y en el área de las ciencias sociales, donde las cosas son más relajadas, son más flexibles, o digamos, no se comportan como las ciencias exactas, pues un 90% de confianza nos vale. ¿Sí estamos? Y por lo tanto, un punto uno de significancia nos vale. ¿OK? Si partimos de ese 95, un punto 0.5, por eso digo así es más fácil de imaginar cuál es el rango más chico de 0 a 0.05 o de 0.05 a 1 cuál de los dos rangos está más grande? cuál tiene más valores? Lo repito, de 0 a 0.5, a .05 o de .05 a 1. ¿Cuál
SPEAKER_00: de los rangos es
SPEAKER_18: más grande? ¿Mande? .051. Ajá. Ese rango que es el más grande, es el de lo normal, digamos, o dicho de otra manera, es el que voy a observar y decir que son iguales. ¿Sí? Es cuando acepto la hipótesis de nulidad. Pero si el valor que obtengo es menor que .05, está en el rango chiquitito, eso me va a indicar que no son iguales. Por lo tanto, agarro la hipótesis alternativa. ¿OK? En este caso, el valor que tengo es 0, 0, 0. Digo, no es que te vaya a dar 0, sino que luego que hiciste tus operaciones y redondeaste, te quedó en 0.
SPEAKER_01: ¿OK?
SPEAKER_18: Nada más hay que tener claro eso. Va a ser un valor muy chiquitito. pero lo interpretas entonces dicho eso se acepta la hipótesis nula o se rechaza que diríamos si el valor es cero se acepta la hipótesis nula o se
SPEAKER_16: rechaza como no se
SPEAKER_18: rechaza porque se acepta,
SPEAKER_16: es
SPEAKER_18: al
SPEAKER_16: revés
SPEAKER_18: porque
SPEAKER_16: el
SPEAKER_18: valor es cero, interpretamos que hay que rechazar la nula y entonces agarramos la alternativa ¿qué dice la alternativa? que incluye ¿qué decía la
SPEAKER_17: nula?
SPEAKER_15: ¿Qué
SPEAKER_18: estoy
SPEAKER_05: comparando? Que los rasgos de personalidad impactan con el apego de los procesos de ingeniería. Ajá, pero en esta
SPEAKER_18: disca no hay eso, en esta disca hay numeritos. Y eso es lo que conflictó. ¿Cuál es el indicador que usé? La media. Si les dije lo primero que tenemos que definir en la hipótesis de estadística, ¿cuál es el indicador estadístico? La media. Entonces yo comparo las medias. En la de nulidad digo que hay nula diferencia entre las medias. Y en la alternativa, ¿qué digo de las medias? las cuatro no puede ser que las cuatro son diferentes al menos dos Eso es lo que obtengo aquí con mi estadística inferencial. Eso ya es un hecho, ¿sí? Al menos dos son diferentes. Mi problema aquí es cuáles son. Y eso no lo voy a ver con la parte inferencial aquí directo. ¿Sí estamos? Es como cuando solo son dos. Si solo son dos, ya puedo decir que son diferentes. Ya no tengo que decir al menos dos. Si solo son dos, son diferentes. Mi problema es, ¿cuáles mejores que el aquí yo consigo que al menos dos son diferentes entonces tengo que saber cómo se comportan esos cuatro valores de otra prueba que me permite identificar de entre ellos cuáles son diferentes pero
SPEAKER_12: sin
SPEAKER_18: hacer la prueba lo puedo ver aquí en mi parte descriptiva si yo ya sé que hay un comportamiento en donde las cuatro alternativas se comportan como si fueran dos ¿Cuáles son las que se comportarán igualitas entre ellas? El propio gráfico me explica eso, ¿no? Cuando le bajo de valores de una coincide con el de otra, tú las vas a interpretar como que las diferencias no existen o no son significativas. Estas dos, todos esos valores están aquí dentro. Y yo puedo suponer que rasgo 1 y rasgo 2 se comportan igual en su desempeño cuando hacen PSP. si agarro el rasgo 3 está un poco desfasado pero no totalmente como para decir que rasgo 3 tiene un desempeño diferente porque tiene un comportamiento, una parte del rasgo está igual pero este que está aquí, si está totalmente desfasado entonces ya tiene sentido lo que obtuve en mi estadística diferencial de que haya menos 2 bloques o conjuntos que se comportan igual. Yo ya sé que este tiene un comportamiento y estos tres los tomo como si tengan un comportamiento. Que podría suceder que tenga cuatro comportamientos distintos, pero aquí eso es lo que sucedió. Estos 1, 2 y 3, los rasgos 1, 2 y 3 que se llaman amabilidad, apertura y desproporcionalidad, tienen un comportamiento similar y el cuatro, que es el de neuroticismo, tiene un comportamiento distinto. Entonces ya saqué dos conclusiones, una es que al menos dos son diferentes y otra es quienes son los que son diferentes. Ahora la pregunta del mío, ¿quién es el mejor o quién es el peor? Si yo estoy comparando y obtengo un valor de 30 días y un valor de 20 días, ¿cuál es mejor? El de 20 días, el que tenga menor valor absoluto es el mejor. Si estoy comparando efectividad y obtengo, por un lado digo, encontré 30 faltas y por otro lado encontré 20 faltas, ¿cuál es el mejor? el de 30, entonces en este caso que decimos que es apego al desarrollo de los procesos PSP y tenga un valor entre 0 y 100, pues yo tengo que interpretar cuál es el mejor de ellos de manera lógica el 100 es mejor que el 80 y el 80 es mejor que el 30 entonces si esos son los valores que estoy obteniendo quién es mejor el bloque A o el bloque B entonces dado que eso ya tengo mi tercer conclusión en la sección de conclusiones en la sección de conclusiones ya puedo decir esa cosa hay otro elemento que dependiendo de la técnica que usemos tendré que incluir que se llama validación de supuestos en todo Investigación, hay unas limitaciones y en este caso hay que validar supuestos. Les dije que eso es de acuerdo a la distribución normal, ¿no? Pues es un primer supuesto. Esto es válido. La prueba de la ANOVA. Este numerito tiene sentido si los datos se comportan como la distribución normal. Les tendré que probar si se comportan como la distribución normal. Si se comportan ahí, palomita, ¿no? tendré que probarlo y si es así pues ya tiene sentido mi proceso. Conclusiones, es posible concluir que existen diferencias y que son significativas y que el neuroticismo de entre los dos bloques es el que tiene menor apego al PSP Los rasgos de amabilidad, apertura y escrupulosidad entonces adoptan PSP satisfactoriamente, es decir, tú en tu empresa cuando apliques el test y tienes a la gente caracterizada en función de su rasgo Cuando vayas a asignar tareas que tú sabes que van a aplicar el PSP, puedes escoger a la gente que se caracterizó con apertura, a la gente que se caracterizó con curiosidad y con habilidad. Cualquiera de esos tres los puedes escoger. No te recomiendo que uses a los ingenieros de software que fueron caracterizados como neuróticos, no los uses para eso, usarlos para otra cosa. ¿Sí estamos? Eso lo adoptan de manera no satisfactoria. Y tengo un problema, este es un proceso de mejora continua, ya sea para investigación o ya sea para que te interese. De entrada, algo que no pude demostrar aquí o que no pude estudiar con este estudio. ¿Qué es lo que no pude hacer? Faltó un rasgo. Hay un rasgo que no logré encontrar. Entonces, de entrada, yo me plantaría replicar el experimento. ¿Se acuerdan de los conceptos de réplica y no sé qué? Bueno, réplica interna. replico el experimento con otros alumnos con la intención de que yo pueda identificar alumnos que sean extrovertidos o que tengan el rasgo de extroversión con dos objetivos de entrada ver si hay el mismo comportamiento de neuróticos con los otros tres para ver si siempre así da vuelvo a hacer el experimento y resulta que esos tres te dieron igual y el neurótico te dio diferente y está abajo lo compruebas pero además ves que pasa con el extrovertido a lo mejor el extrovertido cae dentro de esos tres y esos cuatro iguales a lo mejor el extrovertido cae que es igual que el neurótico O a lo mejor cae que el extrovertido es mejor que los otros tres. Entonces, en el futuro te recomiendo, si tienes extrovertido, ahí los pones a hacer TSP. Cuando se te acaban los extrovertidos, pues empiezas a ganar de los segundos menores del grupo. ¿Ok? Otro, de manera natural, replica el experimento, pero en lugar de alumnos en industria. tareas individuales hay otra teoría que habla de tsp el proceso de software en equipo y el equipo adquiere singularidad los roles pero aquí no los roles en función de qué papel voy a si no los roles en función de qué rasgo tengo, entonces tal vez me interese hacer un experimento donde yo tome en cuenta los rasgos de personalidad y determine qué rasgos de personalidad trabajan bien cuando trabajan en equipo. A lo mejor el neurótico solo me genera problemas si no lo puedo trabajar en equipo, no lo sé. o el extrovertido es tan relajista que no se la van a conocer, es puro relajo ese asunto o pura fiesta y no terminan en tiempo, no me conviene pero ya la intención es otra, siempre sobre el proceso software pero ya cambió un poquito, ya no es PSP es TSP y ya no es cómo me desempeño para tarea de gestión
SPEAKER_00: y desarrollo
SPEAKER_18: sino cómo me desempeño en las relaciones del equipo las condiciones del experimento son más o menos similares. Aquí las condiciones ya cambiaron, la hipótesis ya cambió, porque el marco de trabajo ya cambió. Entonces el proceso de mejora continua o de investigación continua, así normalmente planteas un experimento, algo no te salió bien, afinas un poquito y haces una réplica. Si te salió bien, a lo mejor lo repites dos o tres veces, y ya que tienes este conocimiento más o menos descrito, y me empiezo a trabajar en el trabajo en equipo y así voy avanzando en cuanto a generar más conocimiento en el proceso de desarrollo de software. Nos han pedido que nos muestre la funcionalidad experimental. Intencionalmente les puse unidad y objeto, es lo mismo. Lo que es diferente
SPEAKER_12: es el sujeto.
SPEAKER_18: El sujeto es quien hace la tarea o el que incluye.
SPEAKER_12: En el proceso
SPEAKER_18: SOFA el componente humano incluye mucho. En un área de medicina, donde estoy comparando medicamentos, quien te pone el medicamento no influye, sí influye porque te duele más o menos, pero no sanas. El objeto es donde lo hiciste, en este caso es el cachito del proyecto. El ejemplo claro en pruebas de software, ¿cuál sería el objeto? El código que le diste para que lo revisen. Y ese es el objeto del proceso de experimentación. Aquí tenían que haber seleccionado de un proyecto de desarrollo qué tareas y algo lo pusieron a hacer pero no estaba escrito. El objeto es dónde ves o dónde vas a venir o lo que están haciendo materializar y el sujeto es quién lo hace. el sujeto no necesariamente es una persona, puede ser si la tarea es individual es una y si la tarea en equipo es un equipo, en otras áreas el objeto experimentado medicamento, a la persona le ponen eso, entonces ahí el objeto es la persona, el sujeto no importa, la enfermera o el enfermero no importa. los que van a misa, me lo han contado, hace así, tira y a algunos les toca y se vuelven santos y a otros les toca y siguen pecando, si estamos tira el agua bendita, así como se lo cubren. gente que cuando… hay una técnica que se llama el cuchillo, que se llama el cuchillo, el líquido a la hierba, pero no va a llegar igual cuando ya tienes una hora de estar andando por esa cosa y haciéndole así al aparato. Entonces ahí es donde hay otra prueba que hay que hacer, que es de independencia. Yo veo que tú sacaste 70, y él sacó 70, sacó 70, él sacó y 30. Pero no voy a decir que el 30, yo creo que puede atundar esos
