SPEAKER_00: En términos principales métodos que nosotros tenemos para el proceso de investigación en el contexto de la disciplina. Y dijimos al final que nosotros vamos a estar trabajando a lo largo de todo este semestre en el método experimental, el diseño de experimentos controlados y por lo tanto realizaríamos esta parte de la herramienta de estadística. Es un primer bloque de tecnología para el diseño experimental. Vamos a ubicarnos aquí en el segundo tema, luego vamos a realizar la medición. Por como están las sesiones, conviene que veamos la teoría en la siguiente sesión. Tenemos tres horas, vamos a hacer una actividad de lo que vimos hoy, dejaremos para el día una cita de medición. y lo definimos así como es un proceso mediante el cual se estudia la variabilidad de una variable de interés, que es la variable dependiente, controlando los factores que pudieran influir, pero uno en particular, lo manipulamos, que es la variable independiente. Para ello, de manera teórica, hay un constructo ahí, en donde en el cuerpo del conocimiento sabemos qué variable influye sobre qué variable. en otro elemento, hay una variable que causa un efecto en otra variable, eso es lo que nos dice la teoría y con base en la cual nosotros podemos plantear mediante un experimento una hipótesis de investigación y probar la hipótesis de investigación, con ese mismo trabajo. ese es, insisto, la parte teórica del constructo luego, ese constructo, si lo analizamos pues aquí en la forma de un experimento controlado en donde yo tengo que medir el efecto que tiene esa variable independiente sobre la variable dependiente y para eso lo tengo que convertir entonces en algo de la realidad que es lo que está aquí en la parte de abajo esa variable de de interés, o variable dependiente, ¿cuál es? ¿Cómo la mido? ¿Cuál es la métrica final? ¿Ok? De preferencia buscaré que la métrica esté en una variable de razón. O sea, una variable numérica con la cual yo pueda hacer operaciones, sumas, restas, y por lo tanto yo pueda sacar indicadores estadísticos. Los indicadores estadísticos, por ejemplo, los de tendencia central, ¿cuáles son? Si agarramos un grupo de estudiantes y les pedimos sus promedios, y un grupo te dice que tiene 80 y otro grupo te dice que tiene 80, ¿con cuál de los dos grupos te gustaría haber pertenecido? Suponiendo que no estuviste en uno de los dos, pero no sabes en cuál de los dos. Pensando en tu porque el 80 nosotros lo tomamos como representativo de la población ya pudiera suceder que el grupo a tenga variabilidad de 10 puntos y el grupo b variabilidad de 20 puntos digamos el grupo a variabilidad de 10 puntos, 11 puntos, y el grupo B en variedad de 5. Los dos tienen 80. Tú dijiste antes me da igual uno u otro porque tienen 80. Pero yo ya tengo un segundo indicador. ¿Tienes el 80? Sí, pero es de tanto para tanto. y el otro es de 75 85 ahora sí en cual preferiría yo están los indicadores mientras más indicadores pues mejor puedo trabajar con ellos. En particular, solamente si tenemos lo de tendencia central, si comparamos la media con la mediana, la media como se calcula, es el número de valores, considera todos los valores, y la media ¿Cuál de los doce hacks mejor indicador representará mejor a la población? y en alguna similaridad es de la media pero si mi variable no es numérica o de razón y no puedo calcular la media pero si es ordinal y si puedo calcular la mediana ya me fregué porque no puedo calcular la media pues no, tengo la mediana pero nada mas que la mediana tiene sus limitaciones entonces yo tendré que utilizar una prueba que pueda usar la mediana Mientras que si la variable hubiera sido de razón, podría usar la media, que tengo otro tipo de pruebas, dado que en las variables de ese tipo puedo hacer más cosas. Le puedo calcular su variabilidad. Por ejemplo, aquí estamos. Recuerde la importancia de la variable dependiente. Mientras tenga o esté en un tipo de variable de mayor capacidad de operaciones, pues mucho mejor. Pero pues nosotros lo forzamos a la realidad, se comporta de alguna manera. Y por otro lado, tenemos que definir, y esto es en qué quiero mejorar el proceso. Normalmente en el proceso de software es algo de calidad, es algún criterio de calidad. Rapidez, costo, usabilidad, expresividad, algo. y por otro lado tengo la otra variable que ahí no tendría por qué estar en una variable de razón, podría estar, tú puedes decir la variable independiente es el medicamento que le das al paciente, pero el medicamento está medido en si es de 100 gramos, si es de 200 gramos, 300 gramos, si tomas una cuchara, si tomas dos cucharas, si estamos pues aquí pudiera tener una medición de ese tipo o no podría ser o le das tal técnica o le das tal técnica o sea las técnicas no tienen una asignación numérica en cuanto a su valor son nombres que tienes pero esos son los valores que tienes en nuestro caso da igual hasta eso que podemos hacer porque finalmente solo consiste en que a algunos les asigno una y a otros les asigno otra Pero ya lo aterrizamos, yo ya sé cuál es la variable que voy a considerar para controlar la técnica. Cuál es la variable que voy a considerar para medir la eficiencia o la efectividad. Y todo lo demás que yo conozco que gira en torno al fenómeno, pues lo mantengo como constructivo. Y esto es cuando ya aterrizamos un experimento. en términos generales como la parte de la teoría lo tenemos que aterrizar práctica un concepto lo aterriza muchas amor es un conjunto. Entonces dentro del fenómeno del cual nosotros hablamos del fenómeno nuestro pues por la primera la primera cuestión es que lo tengo que entender para que yo lo pueda describir lo empezamos explorando aquí porque si tengo que suponer cada objeto ya conozco algo del fenómeno más bien ya conozco el fenómeno puedo describir, lo sé, cuáles son las variables puedo describir la dinámica de cómo se hace la tarea Y dentro de la tarea entonces yo puedo proponer mejoras. ¿Estamos? Es decir, yo sé que en el proceso de software hay cuatro variables que entran en el juego. Hay otras cosas que no incluyen. Estas son las que yo sé que incluyen. Entonces las identifico dentro de mi fenómeno. ¿Ok? Y luego les pongo el nombre y las caracterizo. Yo sé que una cosa una cosa es el ingeniero del software, el recurso humano y la puedo caracterizar de algunas maneras pero en particular la expertiza es una manera de caracterizarlo o de asignarle valores al ingeniero del software otra cosa es dentro del código pues la complejidad del código el código resuelve un problema y el problema lo hace más o menos complejo la complejidad también es otra manera de caracterizar al código ayer hablamos de que el lenguaje de programación también podría ser Por otro lado, hay otra variable que es la que yo intencionalmente quiero manipular, que es la técnica con la cual se hace el proceso de pruebas. Y ahí tengo que identificar cuáles son las que yo voy a estar probando. en la mínima intención hay un proceso tradicional y luego hay un proceso innovador en el peor de los casos hay dos elementos y luego está otra variable que es entonces la variable que me interesa mejorar dentro del proceso de mejora, eso es lo que yo voy a medir también y con eso voy a estar platicando pero también hay otras características, hay una tipología, hay tipos de faltas Es decir, a lo mejor no es lo mismo encontrar una falta de tipo A que una falta de tipo B. Pero para eso ustedes tienen que saber la tipología de faltas. ¿Alguien nos puede citar alguna tipología de faltas? ¿Ya vio verificación y validación? Una muy sencilla, es una que las clasifica por omisión o por comisión. El programador cuando hace código, o se le olvidó poner algo, o puso algo pero está mal. ¿Sí? Piensen en una sentencia, en donde al final quieres poner a coma, o puticoma, no me acuerdo, para que indiques que terminó la sentencia. Bueno, el programador se le olvidó ponerlo. Entonces, cuando ocurre, va a leer. No termine, sigue abajo. Va a generar un fallo. Entonces, esa es una falta por comisión. Y una falta por comisión, los estados de plana, es un momento de dormirse, en lugar de poner suma, pusiste multiplicación. ¿Sí? No se va a trabar la máquina, pero el resultado no va a coincidir. ¿Cuál es más fácil de detectar? Ahí está un poquito el juego con la técnica. ¿Cuál detecta más fácil? Bueno, en mi contexto yo identifique esto, ¿no? Estas son las cuatro variables. Cada variable se puede caracterizar de alguna manera. Entonces, esas cosas como funcionan en el fenómeno. Pues yo digo que el ingeniero de software, en la tarea, revisa el código. El ingeniero de software para hacer el proceso de revisión utiliza una técnica, la cual es aplicada al código y la caracteriza de las faltas, quiero que contiene el código, quiero que cuenta el ingeniero de software. Esa es la descripción ya del fenómeno como tal, considerando las las propiedades del fenómeno. Con eso yo voy a ofrecer mi proceso experimental, ¿no? ¿Estamos? Con eso yo ya digo, utiliza técnica. ¿Cuáles va a utilizar? Pues como solamente me interesa comparar la tradicional con la innovadora, selecciono esa, ¿no? Revisa el código. Por lo tanto, yo tengo que preparar un código para que revise el tester, ¿no? Y el código, pues, tiene que tener cierta longitud. Tiene que tener ciertas características para dárselo al test. ¿Cómo la intención? Es que en el proceso, cuando usas la técnica, identifiques faltas. Yo tengo que saber cuáles faltas están en el código. Intencionalmente le tengo que indicar faltas al código. Para que cuando yo cheque lo que hizo el programador, protege. Si encontró todas o no encontró todas. de que encontró 10 faltas de las 15, ¿cuál es su efectividad? 10 de 15, no efectiva, otro indicador, pero si te dice encontré 12 faltas, pero resulta que todos no eran de esas 15, realmente no eran faltas, también es otro tipo de indicador que tendría que estar, se confundió al proceso de previsión. tanto le falla como no encontrarla, como le falla al momento de encontrar algo que no es. Eso es lo que ya teorizas, lo defines, seleccionas, Y tu propuesta de mejora, al final, algunas de las variables las tienes que homogeneizar. Decimos, ok, la ingeniería del software se caracteriza por la expertise. ¿A mí qué me interesa? Pues a mí me interesa un proceso inicial. No voy a considerar el proceso de expertise. Más bien, lo voy a anular, seleccionando a gente que es inexperta. En el caso de las técnicas, lo que ya dijimos, hay una técnica que se suele usar y hay una técnica que yo estoy proponiendo. Por lo tanto, tengo que capacitar a la gente. Si son inexpertos en el proceso de revisión, los tengo que capacitar con la técnica, con la técnica novedosa. Ya no los asigno aleatoriamente, pero a todos los capacito con las dos. En el caso de las falsas, ya dijimos tengo que preparar un código y para eso elegiré un lenguaje de programación, elegiré una problemática en particular, tal vez que no sea muy compleja, por el grado de expertise que tienen los ingenieros de software, y le voy a inyectar cierto tipo de faltas. Inyectaré del mismo tipo de faltas o una variedad de faltas. Aquí estamos, para ver también Y eso defino en mi etapa de definición del problema. La primera etapa del proceso es la descripción o definición de tu proceso experimental. Entonces, mi proceso en este contexto es el proceso de pruebas. Si le dijimos el proceso fuese todo el proceso software, o una parte del proceso software, ¿dónde se contextualiza? En esa fase que se llama pruebas. Particularmente en una etapa del proceso, en la primera, donde se hacen pruebas unitarias. Las pruebas es el proceso. ¿Cuál es esa variable que yo manipulo, que le llamamos variable independiente? Que le pueden llamar también factor en el contexto, porque esto incide sobre esto, por lo tanto es el factor. Variable independiente o factor, es el concepto sobre la técnica que voy a utilizar, la técnica de prueba. Luego, esa técnica de prueba puede tener dos valores. la técnica tradicional, la técnica nueva o innovadora. Esos valores son las alternativas que tengo de la técnica. Si solamente tengo un factor también le puedo llamar tratamientos, el concepto de tratamiento viene como de la medicina, en donde vas con el doctor y te dice tómate de esto médicamente tómate una cada ocho horas, de este tómate medio vasito cada tantas horas, te da varias cosas, te dice como tomarlos, pero se combinan, hay varios factores, hay varios medicamentos, aquí como solo es uno, la técnica ¿Quién va a hacer el proceso experimental? Pues el sujeto que realiza la tarea. Ese es el concepto de sujeto experimental. Estamos hablando de tecnología en el contexto de experimentos. Factor, variable independiente, alternativas, tratamientos, sujeto experimental son los conceptos. el código que nosotros vamos a preparar para que el tester lo revise y sobre el cual le vamos a inyectar fantasy es el meoje del asunto del proceso experimental es el objeto sobre el cual se experimenta la tarea radica en la revisión de esa cosa ese es el objeto En este contexto, nosotros preparamos para la tarea de pruebas. La tarea de pruebas consiste en revisar códigos y detectar sus faltas. El código es eso que en tu proceso de experimentación tienes que elaborar y detectar intencionalmente faltas. Es eso que va a revisar el tester y sobre el cual va a detectar faltas. Es el objeto propio de la actividad.
SPEAKER_01: ¿Y
SPEAKER_00: cómo lo viene en los experimentos? Si yo, pesar de... en el proceso experimental No todos detectan las 20, ¿no? Pero resulta que hay una falta que no estaba dentro de las 20 y todos los detectaron, o el 80% de los detectó. Me pongo a revisar, bien, esa era la falta. Yo con el que preparé el código, que soy humano, con el mismo error. ¿OK? Y ese error tendré que considerar de alguna manera, o no lo considero falta porque inicialmente yo no lo había considerado. Así que afecto a todos. la efectividad de haberlo descubierto todos, se las voy a quitar todos para efectos de mi experimento me afecta igual a todos, poquito pero si yo el día dentro de tres meses ese experimento lo iba yo a practicar con un colega en otra universidad y ya tengo el código y le voy a quitar esa o voy a cambiar el código para que eso ya no sea falta, es un proceso en el cual voy a mejorar, voy a hacer el mismo experimento, lo que estoy cambiando son los sujetos, nada más es para tener mayor número de gente permitiendo el experimento, pero ya mejoré eso. Entonces la misión que yo tomo en el otro grupo, digamos, ya no va a estar afectada por una falta que yo no había considerado, pero que de alguna manera yo tomé medidas al momento de analizarlo. Por eso decíamos, lo que planeas, así lo tienes que ejecutar. Si planeas dejar de usar el equipo equivocado y te diste cuenta, no lo consideres como otra falta más porque inicialmente no estaba considerado. Quítaselos a todos y el otro experimento ya mejoras tú. Por ejemplo, el tiempo que les das. ¿Tú consideras que en dos horas lo iban a terminar? Y terminaron las dos horas y la mitad del grupo no te han entregado sus procesos de revisión. O sea, se los vas a tomar, pero hubo un límite ahí que no fue suficiente para la actividad. Cuando yo le explique el experimento, igualito voy a hacer, nada más que lo que hay dos horas, les voy a dar tres horas. Entonces, vas mejorando tu proceso experimental. Luego, en tu proceso, lo que tú quieres hacer como objetivo de la tarea es la detección de faltas. Y entonces, intencionalmente le inyectas un número y un tipo de faltas al código. Ese es un parámetro que está allá. Que a todos les va a afectar. Pero que es homogéneo, como es el mismo código, pero tiene todos iguales. Es como cuando decides que es el código que hace la misma tarea. Les va a afectar, pero por igual. El que revisa el experimento, que es el ingeniero de software, sabemos que tiene cierto grado de expertise. Yo sé que la expertise influye en la tarea de la programación, incluye en la tarea de revisión, incluye en la tarea de requisitos. Entonces, si quiero que incluya de manera homogénea, les mido su nivel de expertise y pongo apuro de ese nivel que yo quiera. Si a mí, de manera intencional, estamos en un proceso inicial, pues me convendría entonces que sean inexpertos. Pero al ser inexpertos implica que los tengo que capacitar en el proceso de revisión, mediante una técnica, mediante otra técnica. Pero como son alumnos, digamos que están al mismo nivel. Es otro parámetro controlado. Es una variable, pero que la mojéis. La eficacia, ¿qué es lo que quiero mejorar? Yo voy a mejorar el número de faltas que detecta un teste cuando revisa código. A eso le voy a llamar eficacia. Entonces, si eso es lo que quiero mejorar, y esa es una variable dependiente, Pero yo lo que quiero es que el tester detecte cierto número de partes y la única cosa que influye en eso sea si usó la técnica A o si usó la técnica B, porque yo esperaría que más o menos encuentren Y el mismo número de partas, porque son homogéneos. Claro, no son iguales, por eso es más o menos. Y ahí empieza a entrar otro juego de otra cosa, que son las distribuciones. Y una de las distribuciones más conocidas, ¿cuál es? La normal. Pero, ¿tienen las propiedades esa distribución? ¿Cómo? Solamente la figurita de la normal, ¿cómo está representada? con una campana en donde la mayor parte de los datos está central y aquí en la esquina hay un poquito y aquí en la esquina hay otros. La gran mayoría de los sientes normales, hay algunos loros y hay algunos merciliosos. No son todos merciliosos, hay poquitos y poquitos. Esa es la idea de lo normal. no siempre se cae como normal, pero esa es la idea. Dentro de ese comportamiento, nosotros esperamos que la gente, la mayor parte de la gente, depende más o menos de los mismos. Habrá quien depende más, habrá quien depende menos, pero en ese rango de comportamiento. Pero esa es mi variable dependiente, que es la respuesta. Es lo que observo y lo que voy a contabilizar con lo que voy a hacer operaciones. Esa es mi variable dependiente. Esa variable dependiente, como voy a hacer operaciones, necesito definir una métrica. En las tareas de revisión de faltas, pues la métrica que parece más adecuada es el número de faltas. Esa pudiera ser una métrica. La sesión pasada, alguien dijo, pero puede ser el número de faltas en cierto tiempo. y esa puede ser otra métrica. Una es eficacia y otra es eficiencia. ¿Cuál te interesa medir? Ayer platicamos un poquito de lo que implica la parte de la eficiencia cuando se agarra la métrica de unidades de tiempo. No es lo mismo, no es simplemente tanto o tantas horas, porque las horas influyen. La primera tiene un comportamiento, la segunda otra. Bueno, como es un experimento exploratorio inicial, para ver cuál de las dos es exploratoria en el sentido de cuál de las dos es exploratoria. No es exploratoria en el sentido que yo ya conozco qué ha afectado a mí. Entonces es mi métrica. Y tengo que definir cómo calculo esa métrica. Puede ser tan directa como el tester me entregó una hojita donde te fue marcado en el código las faltas y me fue marcando 1, 2, 3, 4 y al final total de faltas le puse, dice 20. ya me entrega esa hoja, yo lo que hago es, me voy al final, dice 20, y eso es lo que uso. ¿Sí estamos? Y en el otro ejemplo no era tan directo. Yo como les daba a revisar, me dice 20, pero yo tengo que cargar el 20 sobre el 1 en la primera hoja. Les voy a dar otro 50, no sé qué tanto, y así. ¿Sí estamos? Entonces tuve que tomar bendiciones y 10 sobre la primera, 10 con x sobre la primera, y tanto sobre la otra. sobre una hora, y saqué un promedio, y saqué un incenso. Es decir, puede ser un proceso alinexto para calcular la meta. Puede ser totalmente objetiva, como sumar y restar números, o puede ser un poco subjetiva, en donde quien evalúa tiene algún tipo de apreciación. cuando hay apreciación entonces resulta que tu variable no está en la variable de razón, no hay más o menos, porque ellos no tienen la légida de evaluar. Este proceso de medición no
SPEAKER_01: es tan
SPEAKER_03: sencillo. Tengo una pregunta, doctor. ¿Cuál es la segunda técnica prueba
SPEAKER_00: factorial? ¿Cuál? Entonces ya vimos cuáles son los principales elementos o conceptos de un proceso experimental. Los principales. Vamos a tratar de definirlos. Primero, unidad experimental. Que en el ejemplo era el objeto experimental. son esas cosas sobre las cuales el experimento es ejecutado vean los ejemplos en el caso que pusimos el objeto experimental en el código pero ahí por ejemplo dice que el objeto puede ser una persona pero esas son las personas sobre las cuales no son El sujeto es quien hace la operación. En el proceso de ingeniería de software, quien hace la tarea, influye en la tarea, decíamos. Aquí, ¿quién inyecta el medicamento? Si es inyección, ¿quién inyecta? La enfermera, ¿no? Entonces, el efecto del medicamento, pues no depende de quién te lo inyecta. Que si hay un efecto, que si te duele o no te duele, ¿no? Que si te rompe las venas o no, que si hay un efecto. No te vas a sanar o no sanar por eso. De repente confundimos el concepto de sujeto experimental con la de personas. El sujeto no era persona. El objeto sobre el cual se realiza el experimento, sobre el cual voy a observar la variable dependiente. Si yo estoy midiendo cuánto tiempo sana la persona, a la persona voy a estar pensando cuándo ya no quiere temperatura, por ejemplo, cuándo ya no se queja del dolor de barriga. Es esa pieza o muestre que se utiliza para generar un valor que sea representativo para obtener el resultado. En el código lo preparo. En el caso de si fuera una persona, usted tiene que seleccionar ciertas características de las personas. para que lo que afecte sea el medicamento. A lo mejor voy a intencionar hacer que se enfermen personas, pero que estaban sanas, estaban jóvenes y van a reaccionar al medicamento en una primera instancia. No voy a poner un viejito a ponerme y se me mueve. dependiendo del experimento, la unidad experimental puede estar en todo el proyecto, esa es la unidad ideal, pero puede estar en una fase, puede estar en una tarea, en una actividad difícilmente vamos a poder experimentar todo el proceso, si mi intención sería ver cómo se comporta algo en todo el proceso, a lo mejor no uso un experimento, uso un estudio de cápsula. los procesos software, que es el proyecto, si estoy hablando de estimación, pues estimo sobre el producto. ¿Dónde estimo? Veo el producto que voy a estimar, cuánto esfuerzo voy a realizar. Si voy a hacer una prueba, pues el código fuente es el que uso para hacer la prueba que voy a ejecutar. ¿Sí estamos? ¿Sí está claro, chicos? segundo concepto, el sujeto son las personas quienes aplican los métodos, las técnicas, los procesos, somos quienes de alguna manera ejecutan la tarea y ahora sí, si la tarea es individual, pues el sujeto experimental será una persona pero si la tarea es el equipo, el sujeto será el equipo Por eso es que si yo tengo 40 personas con las cuales podríamos experimentar algo, pues de entrada decimos, pues tengo una muestra 20 contra 20, sí, pero si la tarea es individual, 20 contra 20, pero si la tarea es el equipo, Si tenías 10, pues tienes 1 contra 1. Ya te planteas si haces el 1 contra 1, o usas otra cosa, o usas otro diseño para multiplicar esto, o ya no usas este diseño. Si solo tengo un equipo, voy a poner 1 por 1. Ya no me vale la variabilidad de la variáble, pues no tengo 1 contra 1 en la variabilidad. a diferencia de otras disciplinas el sujeto tiene el efecto porque es una persona, es el que lo manipula importante sobre los resultados del experimento y por eso esta variable tiene que ser considerada de manera cuidadosa algunas de sus características posiblemente si no son intencionalmente parte de la variable independiente tendrán que ser homogeneizados por ese tema de que tenemos un componente intrínsecamente social, la técnica es la misma, el proceso es el mismo, la cosa es que uno lo aplica más o menos bien, el aparato para quitar el tanque de gas es el mismo, el proceso es el mismo, nada más que uno ese es el sujeto, en los equipos de desarrollo una parte que sabemos es que al trabajar en equipo pueden tener muy buena técnica pero no tienen muy buenas relaciones entre ellos lo que le llama la madurez del equipo no es en función del grado de conocimiento a veces influye, a veces no La variable respuesta, que ya dijimos que se llama variable dependiente, es en la que medimos la variabilidad de aquello que queremos mejorar. La salida, es la salida del experimento, es eso que en un momento dado medimos, ya sea al final de un proyecto, al final de una fase, al final de una actividad. Y pudiera ser, en el contexto de un experimento, que yo considere varias variables de respuesta. En un solo experimento tengo una variable independiente, pero le mudo varias cosas. podría ser podría ser que yo mida el número de cuentas que detectaron y podría ser que yo mida en cuánto tiempo ellos consideraron que terminaron la tarea y entregaron son dos cosas distintas y las llamo de manera distinta son esas características que definimos para provocar esos efectos Intencionalmente, a través de la variable, cada valor de la variable se obtiene o se recoge en un experimento y se le denomina observación. Quiero que observo el experimento. No observo en el sentido de que lo veo. Observo en el sentido de que lo registro como un símbolo, como un valor, como un nombre. y entonces yo hago el análisis de todas las observaciones y a partir de ahí pues decido si mi hipótesis se comprueba o si mi hipótesis se refuta el objetivo de la experimentación por tanto consiste en encontrar una función que relacionada a la variable respuesta y a los factores determine si hay o no hay influencia significativa Si estamos con la variable respuesta, de preferencia usemos cosas que existen en el contexto de la disciplina. No nos inventemos un concepto. Porque si te inventas un concepto, lo tienes que definir. Y a lo mejor a ti te queda clara la definición, pero a otros no. En cambio, si el concepto ya existe, hay un lugar donde hay una lista de temas de la ingeniería de software. donde ella está definiendo qué es, qué es eficiencia, qué es efectividad, qué es tal cosa, pues tomamos esa definición que es ampliamente aceptada y la aplicamos en nuestro proceso, en la parte operacional. Tercer o cuarto concepto que vimos, la variable independiente, que en el contexto de experimentación como es la que influye Esa característica en el proceso de desarrollo que se encuentra bajo estudio, son esas cosas que en un momento dado yo estoy comparando para determinar si una es mejor que otra, ya sea para seleccionar una de entre muchas o para determinar muy conocida, tiene resultados al menos iguales que la que es conocida. Esa variedad independiente es la que afecta, desde el punto de vista teórico, es la que afecta a la variedad dependiente. Son intencionalmente variadas, es decir, los valores que le asignas, lo haces de manera intencional, a algunos les das el valor X y a otros les das el valor Y, para que al darle el valor e, que es el valor y, cuando se hagan la tarea, varíe la variabilidad de la respuesta. Si hay suficiente variabilidad entre una que otra, es
SPEAKER_03: diferentes.
SPEAKER_00: Si entre las variedades son más o menos iguales, caen dentro del rango de la normal, son iguales. Es dicho de otra manera. Con la técnica A, Ese comportamiento tiene un área de lo normal que es lo común y tengo cachitos que es donde yo considero que rechazo lo normal. No es normal, ese no pertenece a la población. cuando yo saque otra muestra o la otra técnica tengo un comportamiento de datos si esa otra distribución que se forma con la muestra B, se sobre o se monta con el de la A, personalmente la misma población, no son distintas. Pero si una parte de la población de la tenga B está cayendo en el área de rechazo de la tenga A, Entonces el factor como variable tiene valores. En el caso de la variable dependiente, nosotros tenemos dos conceptos vinculados, la forma de D y la métrica. En este caso, también tiene una forma de D, también tiene una métrica, pero lo más importante para nuestro caso es cuáles son los posibles valores que yo voy a considerar para asignarle a ella. Entonces esos valores son TENGA A, TENGA B. Aquí estamos. MODELO A, MODELO B, PROCEDIMIENTO A, PROCEDIMIENTO B, LENGUAJE A, LENGUAJE B. Y esos son los valores del factor. El factor es el lenguaje, el procedimiento de medición, la técnica de remisión. y las alternativas son los valores que toma esa técnica. El objetivo para algunos experimentos es determinar el efecto ya sea cualitativo o cuantitativo sobre la variable dependiente. Cuando sólo analizamos un factor de lo que les decía, las alternativas también les podemos llamar tratamientos. cuando en el fenómeno, intencionalmente, cuando en el fenómeno identificamos que hay más de un factor y nos interesa analizar esos dos o tres factores al mismo tiempo, pues la combinación de los valores es lo que llamamos tratamiento. Y el ejemplo más clásico es el del doctor. Hay varios medicamentos, cada medicamento es para una cosa. Cuando los combinas esperas que haya una mejora global sobre el comportamiento del cuerpo del individuo. Pues no es más que sean sinónimos, es que los podemos usar como sinónimos bajo unas circunstancias y bajo otras son cosas distintas. ¿Está claro esto? ¿Hay alguien de la última fila que nos explique la diferencia entre alternativa o tratamiento con sus palabras? De izquierda a derecha, desde mi vista, ¿nos lo puedes explicar? No me quedó muy claro, ¿verdad? Y puede que fijaron que sí lo entendieron. Alguien de la misma fila que sí lo entendió y que lo preguntó. Porque sí lo entendió. O sea, que ninguno de los de la última fila lo entendieron. Lo que yo entendí con tratamientos
SPEAKER_02: es el conjunto de cosas que tú realizas que sumadas o combinadas te pueden dar un resultado de algo. Lo entendí. Más claro con el ejemplo que yo de los medicamentos. Explícame
SPEAKER_00: la cosa del medicamento.
SPEAKER_02: El doctor, que puede ser que independientemente uno haga una cosa, pero si quieres mejorar en conjunto.
SPEAKER_00: Pon el nombre y apellido de la cosa, con la cosa, la cosa. O sea,
SPEAKER_02: bueno, si quieres, si tienes,
SPEAKER_00: no sé. Tienes gripe. ¿Cómo sucede el fenómeno? Explícanos qué sucede en el fenómeno.
SPEAKER_02: Ok, en el fenómeno, por ejemplo, un paciente el
SPEAKER_00: y entonces qué sucede el doctor te
SPEAKER_02: receta una serie de medicamentos
SPEAKER_00: los medicamentos que son
SPEAKER_02: pueden ser en los factores
SPEAKER_00: ¿Por
SPEAKER_02: qué te
SPEAKER_00: recetan medicamentos y no te recetan tomates en las vacaciones? Que a lo mejor los psicólogos
SPEAKER_02: Porque
SPEAKER_00: hay una teoría que te dice que el medicamento sana una enfermedad. Hay una relación de causa-efecto y todo el mundo lo acepta. ¿Sí estamos claros? Eso se sabe. Hay una variable que es el medicamento y si lo tomas te va a mejorar. Ahora, ¿cómo lo tomas? medicamentos, ¿cuáles nombres? Son dos por ejemplo, el do de la cabeza y el do de la barriga,
SPEAKER_02: paracetamol
SPEAKER_00: y buprofeno, son lo mismo, son dos medicamentos pero son dos cosas distintas, entonces hay un factor que se llama medicamento paracetamol y hay otro factor que se llama medicamento ibuprofeno. Uno sirve para aliviar el dolor de estomago y otro sirve para aliviar el dolor de cabeza. Y esos son los factores, el medicamento paracetamol y el medicamento ibuprofeno. Cuando te recetan, ¿qué te recetan? Yo voy a tomar, pero que voy a tomar? Te doy una dosis.
SPEAKER_02: En el caso de los medicamentos, sé que es por gramaje y por horas. O sea, no sé, el paracetamol, una vez cada ocho horas, de 500 gramos. Y el bufen es lo mismo, pero cada 12 horas.
SPEAKER_00: Sí estamos, del paracetamol ya te digo, hay de 800 gramos. Y además te digo cada ocho horas, ya te digo dos cositas distintas, pero eso con respecto al paracetamol, digamos que es la estrategia de cómo lo vas a tomar. Tenía la alternativa de 400 gramos, de 600 gramos, de 800 y de 1000. Esas eran las alternativas que se venden en cualquier farmacia. Pero él dijo, vas a tomar el de 800. Y ese es el valor que está pidiendo. A lo mejor otro doctor te hubiera dicho, tómate el de 400. ¿Sí me explico? Te dijo, del de paracetamol, 800. ¿Y la otra cosa, el buprofeno? Suponiendo que hay eso o vamos a suponer que no hay. Solo es ibuprofeno, pero ahí el chiste es cada cuando lo tomas. Entonces te pueden decir tomalo cada 4 horas, tomalo cada 8 horas. Estas son las alternativas. Pero como te dijo, vas a tomar el paracetamol de 800 cada 12 horas y el ibuprofeno cada 4 horas. Ya se están mezclando dos medicamentos. Insisto, el factor es el medicamento tal, el medicamento tal. En el fenómeno tienen que estar los dos, porque si no, no sana. Si solo te dan uno, no vas a sanar de acuerdo a la teoría. Te tienen que dar los dos. Hay dos factores que inciden sobre el fenómeno. De uno de los factores hay unas alternativas, que escoges una. De otro de los factores hay alternativas, que escoges una. Cuando entonces el rector En ese caso es el tratamiento, es la combinación de las alternativas de los factores que entran en juego. Ahora, si vas al doctor y solo te receta paracetamol, o solo te dolía la cabeza, pues sí, hay varias alternativas, te recetó una, pero como solamente eso te recetó, también le llamamos tratamiento. podemos decirnos que puede ser o no sinónimos si solamente hay un factor pues son sinónimos pero si hay más de uno significa cosas distintas el tratamiento es la combinación de las alternativas de los factores los factores pueden ser cuantitativos o cualitativos y los parámetros ¿Cuál es la característica del
SPEAKER_01: tipo de software cualitativa o cualitativa que es invariable a lo largo del experimento? ¿Son características que no tienen influencia o en las que no buscamos incluir durante el experimento?
SPEAKER_00: Aquí estamos. Es algo que no incluye, que está ahí, pero no incluye. En algunas ocasiones nosotros las manipulamos para que sean homogéneas, pero inicialmente no incluye. Por ejemplo, cuando ustedes hacen una tarea, ¿dónde hacen su tarea? ¿Dónde? ¿Con qué? ¿Dónde? ¿En tu casa? Puede ser en tu casa, él puede hacerlo en el centro cómico, otro puede ser en el Starbucks, otro puede ser en el parque, o algún motivo que aquí lo hacen donde está más a gusto para hacerlo pero eso para nosotros da igual suponemos que no influye en el proceso que a veces influye y si influye es porque no lo percibimos, no lo consideramos en el experimento por ejemplo o les puedo decir el miércoles a las seis de la tarde Les puedo decir, el viernes a las 8 de la noche hagan la tarea. Teóricamente no incluye. Pero el viernes y a las 10 tienes que llegar a tal lugar. Y si no llegas, ustedes estés o no estés. Te vas, no terminan la tarea. O sea, incluye eso. La cuestión es que no incluye. Son esas otras cosas que están en juego en la tarea, pero que no incluyen. ¿Sí está claro? interacciones dos variables si el efecto de una depende del valor de la otra estamos de las diferentes alternativas y en cada valor de la variable, así como los efectos de las interacciones. Si solo tienes un factor, pues solo estás analizando la variabilidad debido a las alternativas del factor. Si tienes más de un factor, y por lo tanto tienes tratamientos, además de analizar el efecto que tienen las alternativas que tú tomas dos medicamentos, uno es para algo en particular y te lo va a curar independientemente si tomas otro, o pudiera ser que necesariamente tienes que tomar dos medicamentos y en común te curan esto, te curan esto o te curan la enfermedad que te genera, el dolor de panza y el dolor de cabeza, los dos distribuyen. con ibuprofeno cada 8 horas, opuesto más 600 con ibuprofeno cada 2 horas, opuesto más paracetamol de 1.000 con ibuprofeno cada 1 hora. Habrá una combinación ideal para que la enfermedad vaya sediendo y es probable que haya alguna combinación en algún lugar entonces habrá una combinación ideal y eso es lo que analizamos con la interacción cuando se combinan las alternativas valores de las alternativas como se combina, una influye sobre la otra y influye también sobre el objeto por lo tanto pues habrá que buscar la combinación ideal sabemos que la técnica influye en la tarea pero también sabemos que la expertiza influye sobre la tarea si a mi me interesa saber que técnica pero bajo que nivel es decir, tendría que considerar sujetos de diversos grados de expertise que utilicen diversos tipos de técnicas y lo que comenté en el primer lugar, pudiera ser que en una técnica haya diferencia cuando la expertise es mínima y pudiera ser que con otra técnica no haya diferencia cuando el expertise es elevada. Habrá en algunos casos que comienza a uno y en otros no. La complejidad del problema, en fin. Ya se que lo habíamos dicho, es como las tecnologías se convierten
SPEAKER_03: en
SPEAKER_00: tratamientos. como tenemos dos variables, velocidad y temperatura en este ejemplo yo defino cuáles son los valores de la velocidad y defino cuáles son los valores de la temperatura mi tratamiento es todas las combinaciones el valor 1 de velocidad con el valor 1 de temperatura es el tratamiento 1 y el valor 2 de velocidad con el valor 1 de temperatura es el tratamiento 2 y así sucede de tal forma que si mis alternativas tienen 2 y 2 Si mis factores tienen 2 y 2 alternativas, mi experimento tiene 4 tratamientos. Si tengo 2 y 3, pues tengo 6 tratamientos. La siguiente sesión, la intención, les tengo dejado un ala en el que les dije, en la siguiente sesión vamos a revisar la respuesta con una actividad en donde les voy a dar un ejemplo, lo van a revisar y van a identificar las cosas, cuál es el sujeto, cuál es el factor, cuál es el tratamiento, eso es lo que vamos a identificar y lo vamos a revisar. Si terminamos, continuamos con el grado, si no terminamos, lo dejamos para la siguiente sesión. Les voy a colgar un cuarto material donde parte del material hace las descripciones. son dos distintos como para tener dos descripciones diferentes.
