SPEAKER_05: ¿Alguien nos puede recordar qué platicamos la sesión
SPEAKER_03: pasada? Las mediciones ¿no? los tipos de medición, o sea lo que permite hacer por ejemplo un proceso
SPEAKER_05: El concepto de medida y de medición en el contexto de la disciplina es un poquito complicado o complejo porque las cosas que medimos en particular no son cuestiones físicas que podamos ver, tocar, sino que son constructos emanados de tecnología y que entonces esas formas de llamarle a esas cosas no existían. Afortunadamente ya tenemos modelos de calidad de productos y de procesos y eso nos ayuda a medirle esos atributos al
SPEAKER_09: software
SPEAKER_05: entonces son dos problemas uno como le hago para obtener una medida que en el contexto de ingeniería software le llamamos métrica. Es decir, cómo le hago para medir algo, que es el proceso de medición, y cómo le llamo a ese algo que es el nombre que le pone. Pero una vez que yo logre asignar un número a un atributo de una entidad del mundo real, ¿Ya vas a entidad un proceso, un producto o un recurso? Una vez que yo identifico el atributo o la característica de ese proceso, de ese producto, ¿cómo le asigno un valor, ya sea numérico o no numérico? ¿Qué es ese proceso de asignación del valor? Es lo que le llamamos medición. O dicho de otra manera, yo tengo que hacer una especie de evaluación para determinar si esa cosa que yo estoy midiendo obtiene en qué medida el grado de aquello que le estoy asignando. Voy a pasarles para recordar un vídeo que toca estos temas, son seis minutos y toca otros temas, en la parte final son temas que vamos a ir abordando poco a poco y en la parte inicial ampliega algunos conceptos relacionados con el concepto de escala,
SPEAKER_04: tanto, la medición de la variola puede realizarse a través de cuatro escalas Por lo tanto, clasificar la variola según su escala de medición lo que permita cometer equivocadas acerca los datos generados. Entonces, según la escala de medición, las variables categóricas se clasifican en nominales y ordinales, mientras que las numéricas se clasifican en inférmano y bajón. La escala de medición nominal permite clasificar Las variables categóricas no binarias se clasifican en dicotómicas y politónicas. Las variables dicotómicas o binarias admiten sólo dos categorías o clasificaciones. expuesto o no expuesto. Trabajador incapacitado y no incapacitado. Las variables politónicas admiten más de dos categorías o clasificaciones. Son ejemplos de variables politónicas. también el tipo de oficial y el estado civil. La escala ordinal permite ordenar y jerarquizar a una persona, un objeto o una característica, y realizar operaciones de igualdad y desigualdad, lo que no implica conocer la distancia entre ellas. Son ejemplos de variable ordinal el educativo, el grado de clase de riesgo de las empresas. En la escala de intervalo se establece la distancia entre una medida y otra. El intervalos indica ausencia de retributo. Esta escala permite realizar
SPEAKER_00: El
SPEAKER_04: número de hijos, el número de enfermedades laborales y el número de
SPEAKER_00: trabajadores.
SPEAKER_04: La escala de medición depende del tipo de diseño epidemiológico, el número del grupo
SPEAKER_00: de
SPEAKER_12: estudios. es?
SPEAKER_09: los
SPEAKER_04: cerrados Mientras
SPEAKER_05: trabajadores
SPEAKER_04: incapacitados. ¿La edición de la
SPEAKER_05: prueba está ahí? Bueno, aquí nada más agregar la información de una primera clasificación en función del tipo de escala. Hablamos de una clasificación de medidas cualitativas y de medidas cuantitativas. Las primeras dos escalas caen dentro de las cualitativas, que eran las nominales y ordinales, en donde normalmente le asignamos etiquetas. Mientras que en las cuantitativas es cuando ya manejamos la asignación de valores unidos, ¿no? Una clasificación adicional de las
SPEAKER_11: nominales, que pueden tener, por ejemplo, Dos valores
SPEAKER_04: o muchos, muchos valores, ¿ok? Lo demás ya lo habíamos platicado. Y el número es de manera logística base 2. La elección de la prueba estadística usada, según la escala de medición, depende del tipo de diseño pediatrónico, el número de grupos de estudio o el número de medidas realizadas. Y adicional, para el caso de la variable numérica, se requiere conocer si los datos estudiados siguen una distribución de curva normal. Entonces, se denominan paramétricas a las pruebas estadísticas que se pueden aplicar cuando los datos observados siguen una distribución de curva normal. Mientras que las pruebas no paramétricas son aquellas que se pueden aplicar cuando los datos no siguen esa distribución de curva normal. Los datos medidos en la escala nominal y ordinal deben ser analizados con pruebas no paramétricas. Shapiro-Will cuando el tamaño de la muestra es menor o igual a 50, mientras que para muestras mayores a 50 con la corrección del Uniforce, aunque también se pueden usar las pruebas de Anderson-Darling y la de Ryan Green. La aplicación de las pruebas estadísticas exige previamente plantear la hipotesis nula y son icotómicas. observando un grupo y las variables numéricas de estudio siguen una distribución del grupo normal, está indicado el uso de la TESTUDEN para una sola muestra. Ahora, es procedente son ordinales, la prueba U-minor son numéricas y siguen una distribución de curva normal, se debe utilizar la TED-STUDENT en este caso para muestras independientes. Cuando se comparan más de dos grupos y las variables de estudio son bicotómicas, se utiliza el chi cuadrado de homogeneidad. Si son politómicas, se usa el estudios longitudinales, cuando se realizan dos mediciones y la variable de estudio son dicotómicas o politómicas, se usa la prueba de Mark-Lieman. Si son ordinales, la prueba de Wilcoxon. Mientras que si son numéricas y siguen una distribución de curva normal, se utiliza la TES-STUDEN en este caso para muestras relacionadas Si más de dos mediciones y las variables de estudio son micotómicas o politómicas, se usa la prueba de Cochrane.
SPEAKER_00: Si son
SPEAKER_04: ordinarias, la prueba de Friedman. Y si son numéricas, que siguen una distribución de curva normal, se usa la ANOVA de varios factores.
SPEAKER_05: Aquí tienen un parograma general en función de las características. Lo vamos a ver en detalle más adelante, pero aprovechando el video. Hay 20, si bien hay 20 posibilidades de pruebas, no vamos a alcanzar las 20 pruebas. 10 seguramente sí vamos a ver, o sea 10 están dentro del programa. Y aquí se refieren algunas cosillas, no lo primero de paramétricas y no paramétricas, para escoger. Les he comentado que intentaríamos siempre que la variable dependiente esté en una variable de razón. Normalmente no vamos a encontrarnos con intervalos, solemos identificar de razón. Por eso, para que podamos usar una variable paramétrica. Esa es la idea que tiene mayor potencia las variables paramétricas. No obstante, de entrada, si la medición de la variable dependiente no viene en un valor numérico de este tipo pues no vamos a poder usar una paramétrica tendremos que usar una no paramétrica eso es de entrada y por otro lado Antes de la presentación les puse aquí el video, la distribución normal. O sea, estas las podemos usar siempre y cuando se cumplan algunos supuestos. Nosotros vamos a validar dos supuestos. El supuesto de normalidad, para que los datos tengan un comportamiento como la normal. Y dos, que los datos tengan la variabilidad de los datos o de las muestras más bien, sea homogénea, de homosedasticidad se dice. Son dos supuestos que tienen las paramétricas y que tendremos que evaluar. Si evaluamos y no cumple los supuestos, pues tendremos que caer en una no paramétrica, a pesar de que la variable sea medida en una variable de tipo de razón. Algunas cosas que pueden suceder, por eso les decía que en su proceso experimental como muchas veces se inventan la forma de medir y determinan cuál es la escala de medición, pues piensen que en una escala ordinal de repente asignan valores numéricos, o sea un instrumento que tiene una escala de linker las siglas valores numéricos y entonces de repente con los valores numéricos pues es muy tentativo empezar a hacer operaciones aritméticas con los valores numéricos porque tendrás tres o cuatro ítems que se refieren a una dimensión de lo que estás midiendo entonces para no estar ítem por ítem identificando si hay diferencia o no hay diferencia normalmente sumas los valores de las opiniones de esos tres o cuatro ítems y obtienes un valor que ya empiezas a perder que inicialmente una opinión, estar en escala ordinal y empezamos teniendo valores numéricos, haciendo operaciones de suma, benza y solemos intentar en algunas ocasiones usar una paramétrica porque mi variable dependiente finalmente es un numerito que no está de 0 a 5 como la escala Flickr, sino ya hice operaciones con ella. Debe tener cuidado con esas cuestiones porque originalmente no está en una escala de razón, simplemente nosotros le asignamos valores numéricos pero no eso representa en la realidad. Afortunadamente muchas veces hace la operación y no pasa no pasó los supuestos, tengo que regresar a una paramétrica. Ah, es que originalmente debí usar paramétrica porque era ordinal, ¿no? Pero bueno. Entonces, esa es parte de la información de cuándo uso un tipo de prueba y cuándo uso otro tipo de prueba. Nosotros vamos a empezar normalmente con dos grupos. O sea, tengo la técnica tradicional y voy a compararlo con la técnica innovadora. Entonces, vamos a iniciar normalmente con dos grupos. en la escala de este tipo, en la ordinaria, una no paramétrica y hay una paramétrica, ¿sí? Luego podremos comparar más de dos grupos, los veremos con la NOVA, la PULSAR-WISE, y estos dos Suponemos que los grupos son independientes. Tengo un grupo de 10 estudiantes y lo comparo con las mediciones de otros 10 estudiantes. O sea, son independientes un estudiante del otro.
SPEAKER_00: Cuando hablamos de esas
SPEAKER_05: últimas dos filas, de dos medidas o más de dos medidas, se refiere a que al mismo sujeto experimental le tomas dos mediciones. ¿Sí? Hace la tarea con la técnica A y luego hace la tarea con la técnica B, al mismo le tomas las mediciones. y entonces pues no puedes usar la misma técnica, se usa las que están abajito que son nuestras dependientes o pareadas pero bueno, la idea era recordar un poquito la clasificación que teníamos de las escalas y esa información adicional de las dicotómicas y puritómicas y así hay cosas que se comportan de esa manera entonces nos quedamos por aquí Creo que un poquito más adelante. que más o menos un poquito más adelante, pero ahora que nos ha acordado. La nominal, los valores de la escala son prácticamente categorías que no tienen un orden en sí. Son símbolos o palabras que representan categorías y no podemos hacer manipulaciones matemáticas. Las ordinales, los valores de la escala, pueden ser etiquetas o pueden ser números para indicarnos el orden, pero no las distancias entre los números no tiene el mismo tamaño y tampoco podemos hacer operaciones matemáticas, más bien las de mayor que o menor que. Las de intervalo ya son números, los intervalos sí son iguales, las distancias entre espacios sí son iguales, nada más que el cero no tiene significancia. Y aquí sí podemos hacer operaciones de suma-resta o se mueve nada más en el rango de valores. Y la escala de mayor capacidad o que nos permite mayor conjunto de transformaciones es la de razón. Los valores de la escala están ordenados, los intervalos de número y de otro número sí son los mismos, el cero sí significa algo dentro del contexto de lo que miden. permiten cualquier manipulación matemática, es decir, aparte de las igualales, aparte de mayor que, menor que, aparte de las sumas restas, multiplicaciones y divisiones. Algunas características que se derivaban de ahí, vean en la tercer columna, las nominales simplemente podemos determinar cuando tenemos dos elementos medidos en esa escala, es decir, si son iguales o si son diferentes. En el caso de las ordinales, aparte de decir si son iguales o son diferentes, podemos comparar entre ellas cuál tiene mayor valor y mantienen un cuore. En las de intervalo, puedo hacer igualdades, puedo checar cuál es mayor que otra, pero es que además puedo hacer sumas y restas con los valores de esa escala, dado que son numéricos, se mueven en la escala. hacia la izquierda o hacia la derecha y en el caso de las de razón todas las anteriores más las otras operaciones aritméticas como pues hacer una multiplicación, una división y entonces ya puedo jugar con varios de los procesos estadísticos que requerimos en función del tipo de escalas Pues si recuerdan, nosotros tenemos una población de la cual no podemos llegar a la población para hacer un experimento controlado, sacaremos una muestra representativa de la población y con eso tomaremos mediciones. Entonces, ¿cuáles son los indicadores que pudiéramos utilizar desde el punto de vista estadístico en función de las escalas? Recordar que en escala nominal si son supongamos que son un montón de cosas, piensen ustedes en sus nombres, más fácil, piensen ustedes en el color de su camiseta, entonces checamos aquí de repente de los 36 alumnos hay 10 que tienen camiseta negra, hay otros 8 que tienen azul, hay otros 5 que tienen rojo y así, El único indicador de acuerdo al color de la camiseta que puedo usar desde el punto de vista estadístico, pues es la moda. Pero tiene sus limitaciones, es decir que los alumnos del grupo de experimentación, creo que es el A, usan camisa negra. está muy limitado. 10 de ellos, 10 de los 36, la tienen ahorita, no es la que más se repite. Pero es el indicador que tenemos. En el caso de la escala ordinal, aparte de usar la moda, pues los podemos ordenar de izquierda a derecha. Y si las cosas se comportan como se espera, que se comportan dentro de la normalidad, Pues el dato del medio es el que te significa más o menos una representatividad de todos los datos. Entonces podemos usar la mediana como indicador estadístico para representar a la muestra de la población. En el caso de intervalo y de razón sobre todo, Puedo usar la moda, puedo usar la mediana, pero como ya puedo hacer operaciones animétricas, pues si en este caso quisiéramos saber un indicador de la edad de los estudiantes del grupo A de experimentación, Pues podríamos sumar las 36 edades que tienen ustedes. Se lo dividimos entre 36. Y me dan, no sé, 22 de edad. El representativo de la edad de los estudiantes de este grupo es de 22 años. Pero es que además puedo sacar la variabilidad. Puedo decir 22 más menos 2, por ejemplo. O sea, puedo generar otros indicadores. los indicadores también desde el punto de vista estadístico pues me significan algo al momento de representar a una muestra en función de un atributo o los valores de su atributo. Estos dos elementos los habíamos comentado la sesión pasada y posiblemente nos quedamos aquí. En nuestro proceso de medición una clasificación es esta Piensen en que estamos midiendo un artefacto, un proceso o un recurso a través de un procedimiento que es el proceso de medición y le asignamos una métrica o medida. En este caso la medida puede ser directa o indirecta. La medida directa es aquella que obtenemos como su nombre lo indica, del elemento, del objeto, del recurso, del proceso que estamos midiendo. Pensemos en el código y el atributo es la extensión del código o el tamaño del código. Pues una medida directa es los cuentos de la primera línea a la última línea y me da 400. Es directo, salió del código. y de ningún lugar más, no hice ninguna operación con otros indicadores para obtener el valor, de hecho a veces la puedo hasta automatizar El ejemplo es el número de faltas. Pones a un tester a revisar código y que detecte cuántas faltas tiene ese código. Entonces va a checar esta, esa, y al final te va a dar una foto y me encontré con veinticinco faltas. Es directa. Ese veinticinco no lo calculó en función de algo. Las otras son las indirectas, porque para su cálculo se derivan de otras mediciones. El número de líneas de código es directa, pero si quisiéramos sacar un indicador en función de qué tan bien documentado está el código, pues podríamos inventarnos una métrica cuyo proceso de medición consiste en identificar el número de líneas de código, el número de líneas de código que tienen comentarios y hacer una división entre el número de líneas con comentarios y el número de líneas total y sacar un indicador de qué tan bien comentado está ese código. Y le ponemos doble al indicador. Sí, estamos. Es una medida de qué tanto expresa. Pero esa es indirecta. Para obtener su valor, tuve que calcular antes. mediciones directas. ¿Si esta clara la distinción entre estas dos? ¿Cuál es el detalle que en tu proceso de medición te puedes encontrar con una u otra? Si tienes forma de llegar a la medida a través de algún elemento directo, pues no hay pierda. Mejor te vas por el directo. Otros dos elementos, medidas Las medidas objetivas son las guías cuyo valor no depende de la persona que está obteniendo ese valor. El sujeto experimentado, por ejemplo. No depende de ellos. ¿Sí estamos? Es decir, el mismo ejemplo. Yo les doy un código que a la izquierda tiene los numeritos de las líneas y los 36 van a coincidir que el código tiene 400 líneas. las
SPEAKER_01: subjetivas en este caso para otorgarle
SPEAKER_05: un valor depende del criterio de la persona que lo mide no estamos hablando de un error de medición, estamos hablando de un criterio es decir, si yo a cada uno de ustedes les doy ahorita una regla de 30 centímetros esta pared hacia esa pared es muy probable que tengan 36 mediciones distintas pero no porque la medida sea subjetiva sino porque hay un error en el proceso de medición es objetiva pero hay un error en ese proceso de medición y los esquemas que nos votan, vamos a ver las formulitas que veremos en su momento todas consideran un error de medición y otras cosas. Pero el error debe ser mínimo. Entonces, no se debe a algún tipo de error esto de ser objetivo o subjetivo, sino más bien a que para obtener el valor o en el proceso de evaluación, quien evalúa emite algún criterio. Entonces, se puede sesgar un poquito de un lado hacia
SPEAKER_11: otro.
SPEAKER_05: No sé, podemos ver a un compañero aquí de ustedes que se pare. Le medimos su estatura. Mide 1,80. Si le preguntas a un yucateco qué tan alto está y les da las opciones de chapado, mediano y alto, pues te va a decir alto. Aquí estamos. Pero si tú le preguntas a algún compañero de una universidad de Sonora, pues posiblemente te diga pues normalito, mediano Esa es una medida subjetiva, porque está en función de lo que están acostumbrados a medir. Mientras un 80 es objetiva. No son objetivas. Cualquiera que las mida, van a contar lo mismo. Eso ya es
SPEAKER_03: otra
SPEAKER_05: cosa. ¿Qué es lo que no es código dentro de un código? Comentarios, saltos de líneas. ¿Sí? Tendrías que, bajo ese criterio, esos elementos No, siguen siendo objetivas, porque es claro que los comentarios no son líneas de código. O sea, en tu proceso de medición, tú defines que los comentarios no los puedes contar como líneas de código. En tu proceso de medición, defines que las líneas en blanco no las puedes contar. es como cuando decíamos en el PCP, cuando te vas al baño, el tiempo que haces allá en el baño no lo puedes contar como tiempo productivo, entonces siguen siendo objetivas, lo defines en tu proceso de medición y no hay una interpretación en este caso, no hay pierde en ver que está en blanco y ver que es comentario Si identificar que es comentario o no es comentario causara alguna ambigüedad, pues ahí sí podrías pensar que es subjetiva, porque depende de la persona si lo considera comentario o si no lo considera comentario, pero creo que en términos generales eso está definido, no es. Entonces el proceso de medición tiene que ser bien definido, aquí el detalle es cuando el sujeto que hace la medición aplica algún criterio, que es aparte de las reglas de medición. como en el proceso de medición donde se te movió un poquito la regla y dijiste un centímetro o milímetro más o menos. Obviamente a nosotros nos interesaría obtener medidas objetivas porque si dependemos del evaluador pues se puede cesar un poquito aquello que nosotros estamos estamos midiendo en el proceso. Lamentablemente hay cosas de ser subjetivas, piensen que desarrollaron una aplicación y quieren medir una aplicación, un juego para chavitos de secundaria que tiene algún resultado educativo, por ejemplo. Si quieres medir la parte educativa, pues se los vas a poner a ver a profesores. Entonces el profesor tendrá una opinión de qué tan positivo es o qué tan negativo o no tan positivo desde el punto de vista de que le sirve para enseñar un tema. si tú le pones a los chavitos a usarlo, a jugar, te van a dar una opinión de qué tanto el juego les mantuvo entretenidos no le vas a preguntar si aprendió sino que estuvo motivado a utilizarlo entonces ese proceso te lo da la persona a través de una opinión y la opinión pues tiene que ser a través de un instrumento y el instrumento y una última clasificación que tiene que ver con el elemento que tú estás midiendo En el caso del software, si el artefacto representativo del software es el código y le mides su extensión o su tamaño, pues esas 400 líneas es un atributo interno. O sea, a partir de ese artefacto obtuvimos el valor a través de un proceso de conteo, como tú quieras. Pero a partir de él, obtuviste el valor. que puede ser directo o indirecto o en el caso de que tan documentado esté, tu puedes sacar un indicador y puede ser una medida indirecta pero es interna, los valores que calculaste primero para hacer la división son internos Y la otra categoría son los atributos externos. Los atributos externos tienen que ser una categoría en función de cómo ésta se comporta con su entorno. Y entonces ahí cae todo eso de, ¿se acuerdan qué significa calidad? ¿O cómo se mide la calidad? y el tema de que la calidad es subjetiva, la calidad está en función de quien lo mide. Entonces todas esas cosas de usabilidad pues está en función de la persona que está usando esa cosa y cómo define su usabilidad. Si usabilidad es qué tan rápido aprendiste a usarlo, o usabilidad es qué tan fácil es usarlo una vez que ya lo aprendiste. Son dos cosas diferentes, pero que caen en la categoría de usabilidad. Entonces los atributos externos están en función de su relación con el entorno, a lo que comentaban hace rato, facilidad de mantenimiento. Sí, pues eso depende del equipo de desarrollo que le está dando mantenimiento. O sea, es el mismo software, pero hay un equipo experto o maduro y hay un equipo inmaduro, ¿no? A uno se les va a hacer más difícil darle mantenimiento. Y si le haces la evaluación de la dificultad para su mantenimiento, pues unos te van a decir muy difícil, otros medianamente difícil. del software al que le estás dando mantenimiento, sino de la apreciación de la actividad que se hace en este caso es darle mantenimiento. Obviamente otra vez nos interesaría medirle atributos de carácter interno a los productos, procesos o recursos, pero nuevamente lamentablemente es un proceso que depende de humanos y es un producto que es evaluado por humanos, por lo tanto esa relación con el entorno y aquí muy puntualmente el entorno humano, social, pues cae dentro de los atributos externos. Entonces nada más tener en cuenta eso al momento de pensar en un proceso de medición y en una métrica que le asignamos a ese proceso. En su momento comentamos qué medir, pues una cosa son los productos, son los entregables, los documentos, los gráficos, el código antiguo. Esos son artefactos que se generan en las actividades del proceso de software. tamaño del código es un atributo interno está en función del número de líneas que tiene pero su facilidad de mantenimiento pues no es interno, es un atributo externo porque está en función de quien le dé mantenimiento y de su expertise de sus habilidades entonces aquí podemos identificar algunos elementos de atributos internos y externos procesos pues son todas las tareas individuales o en equipo que se realizan para generar esos productos o artefactos y si queremos procesos de mejora como dijimos desde el principio pues el primero para mejorar es como mido los procesos ¿Cuántos requisitos tiene un ERS? ¿Puedes contar cuánto tiempo les llevó desarrollar un ERS? ¿OK? Y entre los externos, pues está en función del costo. ¿Quién lo cobra, no? En función de quién lo cobra es el costo. Y es el mismo sofá. El mismo chicle en una tienda te cuesta 5 pesos y en otra te cuesta 6. ¿OK? Incluso posiblemente el E6 lo compró 4 y el E5 lo compró a 4, pero así está la cosa. ¿Cuánto
SPEAKER_01: tiempo le queda? ¿Cuánto tiempo le
SPEAKER_06: tiempo le tiempo le queda? ¿Cuánto tiempo le queda? ¿Cuánto tiempo le queda? ¿Cuánto tiempo le queda? ¿Cuánto
SPEAKER_05: tiempo le queda? ¿Cuánto tiempo le queda? ¿Cuánto tiempo le queda? ¿Cuánto tiempo le queda? ¿Cuánto
SPEAKER_12: tiempo
SPEAKER_05: le queda? ¿Cuánto tiempo le queda? ¿Cuánto tiempo le queda? ¿Cuánto tiempo le queda? ¿Cu pues cualquier entrada que es utilizada para realizar un proceso, un componente principal en nuestro caso es el recurso humano, pero pues está el tiempo y está el dinero también, esos son tres elementos. Un atributo interno, por ejemplo, del ingeniero de software pues es su edad, su edad es una característica propia de él, Pero no sé qué tanto nos sirva la edad, normalmente le evaluamos su experiencia. Pero la experiencia es una evaluación que le hace alguien de fuera a él. Si experiencia una persona que está pidiendo trabajo y te dice, pues en dos años yo he trabajado en 10 empresas, es un ejemplo clásico, pues difícilmente te van a contratar. No aguantas, por algo te sacan o te van, no me interesa una persona que está así. Entonces, no es experiencia. No vengas a presumir de experiencia, que ya trabajaste en 10 empresas en un periodo de dos años. ¿Sí estamos? Para él, eso era experiencia, el número de empresas en las que trabajas. Otros te dicen, la experiencia es el número de años que tengo trabajando en un lugar. No, esos son los años. Nada ya no te dan mayor capacidad. La experiencia es la capacidad para resolver cosas. Si tiene más experiencia es porque tiene mayor posibilidad o mayor capacidad de resolver problemas más complejos que otros. No es el bien. Entonces, por eso decimos que es externo. Porque está en función de un elemento de fuera. Entonces, son ejemplos. En los productos, algo muy interesante, los atributos internos, por ejemplo, decíamos una métrica directa es el número de líneas de código, es una manera de medir, pero pues encontramos unas que no son tan directas, ¿no? Es un atributo interno, pero no es muy directo. El número de puntos de función. ¿Sí? ¿Alguien nos puede recordar qué son los puntos de función?
SPEAKER_01: El
SPEAKER_05: número de líneas del código es un atributo propio del código. Es una métrica directa y es interna. Cuando el cliente viene y te dice cuánto me va a cobrar, en un momento dado, pues qué tan grande es tu software, tú puedes saber si tiene mil líneas de código y si tiene 500 líneas de código, puedes hacer el doble del tamaño del código. Aquí estamos. Pero resulta que en el inicio no tienes las líneas de código. Entonces, no te sirve como métrica del tamaño del software las líneas de código. Necesitas otra métrica. Entonces, una de las métricas que la puedes obtener cuando ya tienes los requisitos antes, no. Así no funciona. Es con los requisitos. Son los puntos de función quien se inventa esta y esta técnica define, pues estos son los cinco procesos que puedes hacer en una computadora, consultas externas, entradas externas, o que mandes información hacia afuera o que recibas información, el uso de archivos lógicos internos, estructuras de datos que tú manejas, estructuras de datos, interfaces con archivos externos y consultas, esos son las cinco cosas que puedes hacer pero también pues si tú consultas hacia afuera un formulario un formulario puede tener tres dos cosas un login y password o puede tener 20 datos que te pidan no es lo mismo entonces caracterizan cada uno de los elementos en bajo promedio y alto en función del número de elementos que accesan Y bueno, de acuerdo a esa regla, tú estimas en un momento dado cuántos puntos de función tiene tu software. No estimas. Mides el tamaño de software con los puntos de función. El proceso es muy claro. Es más, de hecho, a partir de tu documento de requisitos, si tú haces tu manual de usuario, ahí ya tienes todo. porque ya tienes cuántos campos usas para cada cosa, entonces mides el tamaño del software, ya para determinar cuánto le vas a cobrar y en cuánto tiempo, pues los puntos de función los meten a una formulita o un modelo matemático, un modelo de regresión como el COCOMO y él te estima ahí el tiempo, se terminaría y obviamente cuánto cobrar, pero una cosa es medición y otra cosa es estimación, eso lo usan para medir y depende de manera directa del código, si en lugar del tamaño del código preguntara sobre el costo pues como lo metiste a un modelito, donde el modelo tiene un montón de elementos y uno de los eventos va a preguntar qué tan maduro es el equipo de desarrollo o qué tan riesgoso es el problema, te lo va a preguntar, hay unas preguntas que te hacen, entonces hay un criterio ahí de quién corre el COCOMO y por lo tanto no sería un atributo interno, sería un atributo externo. La complejidad del software también. Hay un concepto de complejidad ciclónica. El número de caminos por los cuales tiene que pasar el código si tú quieres hacer unas pruebas en función de eso. Mientras más caminos tenga, pues es más complejo el código. Pero eso depende del código. Es un atributo interno. aquí a otra medida de no sé qué y así hay medidas para la reutilización, medidas vinculadas con la eficiencia, medidas de documentación ejemplos de atributos externos pues tratan de medir muchas veces características que dependen de esa percepción o de esa visión que se tiene del producto y por eso decimos que ahí caen todas esas cosas que le llamamos calidad del software o calidad del proceso de desarrollo de software entonces cualquier modelo de calidad nos va a permitir identificar dentro de algunas entidades La usabilidad, fiabilidad, eficiencia, reducibilidad, facilidad de mantenimiento, cooptabilidad, son elementos que dependen de quien realice el proceso de evaluación, por eso no dependen propiamente de la característica que se mide. Y eso otra vez tenemos que Si depende directamente del elemento, pues con definir reglas claras para su medición nos basta. Pero si depende de quién lo evalúa, hay que buscar un mecanismo de que sea lo más confiable posible la medición que nosotros obtengamos a través de ese. que si les pides opiniones respecto de la usabilidad de algo, pues el instrumento que usas debe de ser confiable. por lo tanto puede tener credenciales matemáticas que parecerían impecables, pero aún así ser inútil. En su momento hablamos de que las transformaciones que hagamos con esas cosas que estamos midiendo deben ser representativas del mundo, vean, si recuerdan pusimos un ejemplito, en una escala de 1 a 5 la posibilidad o la probabilidad de que de que haya un accidente y por otro lado en una escala de 1 a 5 el tamaño del impacto o el grado de impacto que se tiene cuando hay un accidente por separado tiene significado y además están medidas en la misma escala incluso en los mismos ramos de valores pero si nosotros hacemos la multiplicación de que en una situación particular que tuvo prioridad 3 y su impacto fue de 4 y decimos pues 3 por 4 es 12 si tenemos el 12 lo podemos hacer pero no significa nada en el mundo real No obstante, si yo, por ejemplo, tengo una cosa que mido longitud o distancia, y me mide 10 metros, y hay otra cosa en la cual yo mido, pues, ir de aquí allá me llevó tanto tiempo, y lo mido en segundos, en minutos, en horas. ¿Podría yo sacar algo del mundo real en lo que yo mezcle longitud con tiempo? Si de aquí a Motul hay 50 kilómetros y yo de aquí a Motul hice una hora de viaje, ¿podría yo hacer una relación entre los 50 kilómetros y la hora del viaje? ¿Sin decir algo de eso? ¿Qué es? ¿La velocidad? O sea, ¿yo puedo dividir? ¿Qué divido ahí?
SPEAKER_03: distancia
SPEAKER_05: entre el tiempo y tengo un valor como es numérico puedo hacer operaciones igual que 3 o 4 puedo hacer operaciones nada más que hay 50 sobre la hora
SPEAKER_00: o
SPEAKER_05: sobre 60 que son los minutos lo que me da si significa algo en el mundo real es la velocidad a la que estaba y estamos independientemente que los valores te permitan hacer operaciones aliménticas, el resultado de eso debe ser algo que represente una característica del mundo. medidas directas o indirectas, objetivas, objetivas, unas que son propias del atributo y otras son propias de quien evalúa el atributo. En nuestro proceso de medición debemos de tener cierto cuidado al obtener medidas que sean apropiadas para el proceso. Y aquí hay tres conceptos que están por ahí, que eso si no lo tocamos la sesión pasada, que tienen que ver con la precisión de la medida. la fiabilidad de la medida y la validez de la medida. ¿Qué es cada una de estas tres cosas? La primera, cuando hablamos de la precisión de la medición, finalmente, en un momento dado, tú tengo valores en una escala de razón, que si son minutos, yo los puedo convertir a segundos. Que si es dinero en pesos, pues los pesos también tienen un cachito que son centavos. si me explico y por lo tanto ese cachito en un continuo yo no lo expresó con todos sus elementos yo puedo hablar de 5.33 y hablar de 5.32 94 y para mí es lo mismo estamos en el 33 de los cuatro dígitos si estamos no obstante es de 5.32 tiene mayor precisión es decir mientras más dígitos yo tenga pues tengo mayor precisión en mi proceso de medición pero en algún punto le tengo que cortar no voy a tener 50 dígitos después del punto decimal entonces justo entre 2 y 4, pero aun si lo dejo en 4 seguramente ese 4 despues habia cosas y piensen que esta es una medida directa si la medida fuese indirecta y tuve que dividir un 5.3294 por un 4.3583 las dos que estoy usando tiene cierto grado de precisión que son menos precisas que si yo tuviera ocho dígitos pero es que cuando yo haga la operación el resultado de la operación va a ser aún menos preciso si yo divido dos números con cuatro dígitos y dos números con dos dígitos pues es menos preciso el que tengo con los dos dígitos de ahí de ahí que pues tenemos cuidado y tener en consideración este tema de la precisión qué tan precisa es mi proceso de medición y mi métrica si son enteras porque así son perfecto pero pues El dinero lo puedes manejar como entero, pero el tiempo no siempre está manejado como entero. Si hablas de la duración de un proyecto, pues sí, ¿estamos? No vas a pagar medio día de trabajo para terminar un proyecto y al otro medio día ya les pusiste chamba. No lo vas a hacer así. Si tengo tres horas de clase, yo tengo que ajustarme a las tres. A lo mejor terminamos en dos y media. A lo mejor con el otro grupo me llevo más. Pero lo ajustas, pero son las sesiones de tres horas. Ahí no lo consideras. Pero hay elementos donde sí. el número de dígitos que tú utilices en tu métrica pues te representa un mayor o menor grado de precisión y esto pues implica que si haces operaciones con esa métrica el valor que obtienes de las mediciones pues igual acarrea ese proceso o más bien complica el proceso de precisión es aún menos preciso el resultado de la operación si está claro 2 la fiabilidad este tiene que ver con medidas cuantitativas Este tiene que ver con medidas a veces no cuantitativas, sino cualitativas. Les decía, piensen ustedes en la evaluación de la usabilidad de un software. Y le preguntas a los profesores en qué tan apropiado es el software para lo que él quiere en su proceso de enseñanza. Pero no le vas a decir, oye, ¿qué tal? ¿Apropiado? No. O sea, hay una serie de características que giran en torno a eso. Los materiales educativos fueron claros. La rapidez de respuesta fue clara. La calidad de los gráficos fue clara. Y empieza a presentar una serie de cosas, donde algunas cosas irán por la parte tecnológica, algunas cosas irán por la parte didáctica. de respuesta, en fin, tendrás dimensiones para evaluar. Y de cada dimensión, pues le lanzarás una, dos o tres preguntas. ¿A qué se refiere la fiabilidad? Pues ese elemento que tú usas para medir, si el software tiene en esa, pensemos en la calidad de los gráficos. Si la calidad de los gráficos de por sí es adecuada y tú le pones un instrumento para evaluar la calidad y otras cosas a 20 expertos, los valores que te den de calidad deben ser altos. A lo mejor no igual. Uno te va a decir, estoy totalmente de acuerdo que es alto. Y otro, estoy de acuerdo que es alto. Pero deben ser elevados. De tal forma que tú puedes hacer un análisis de correlación entre los ítems de esa propiedad de todos, no esperarías que algunos te digan que es de calidad elevada y otros te digan que es de calidad no adecuada, porque eso no debe ser subjetivo, entonces tu instrumento en la medida en que te dé esos esa correlación en las opiniones, pues dices que es más fiable o confiable. Si ya puedes usar tu instrumento. Normalmente tienes dos etapas cuando usas instrumentos de medición de ese tipo. Una primera etapa en donde se lo das a gente que le llama juicio de expertos, para evaluar qué tan bien están redactadas los ítems, las preguntas o las aseveraciones, si son claras, si se entiende lo que quieren decir, si todo el mundo entiende lo que quiere decir, y en función de eso puedes hacer ajustes a lo que dice ahí. Obviamente también si están evaluando lo que quieres evaluar. Y una vez que lo usaste con los sujetos experimentales y ya tiene los valores, entonces le haces un análisis de su índice de confiabilidad. Uno de los conocidos es el alfa de Cronbach. en donde pues determinas el valor va de 0 a 1 y las categorías están ahí y la recomendación es que tú deberías de obtener un valor entre .8 y 1 para que sea confiable el instrumento y que por lo tanto las opiniones que te dieron usando el instrumento las puedas usar tú para generar tus conclusiones entonces si en tu proceso experimental lo que vas a medir es subjetivo, es una medida subjetiva, que lo tienes a través de un instrumento de ese tipo, pues tendrás que medirle estas cosas. Así estamos. Porque ahí sacas el valor, de ahí vas a sacar el valor. Entonces puede ser más o menos confiable, pero debes tener un índice de confiabilidad de tu medición que sea apropiada para que puedas obtenerlo. Entonces lo que dice aquí, las mediciones deben ser consistentes en observaciones repetidas. Si 100 personas ven eso y la propiedad es 100 deberían de decir que es positiva.
SPEAKER_01: Aquí estamos hablando del concepto de precisión o de
SPEAKER_05: fiabilidad. Si, la precisión era este, el número de dígitos. Y un tercer, bueno esto es lo que les decía que es uno de los que se suele utilizar, y lo que hace es un análisis de correlación entre los valores de los ítems del instrumento. Y la tercera, que hay varias concepciones, la última es la más importante. ¿Qué tan válido es eso que estás midiendo con ese valor? ¿Sí? Cuando alguien saca 90 de calificación y le dices que es muy inteligente, ¿qué tan válido es decirle que es muy inteligente? O cuando alguien saca 69 de calificación y reprobó porque no tiene lo mínimo para probar ¿Qué tan válido es ese numerito de 69 compañerías que no tiene lo mínimo para aprobar? ¿Cuál es la diferencia entre el que sacó 69 y el que sacó 70? ¿Será que el de 69 realmente no haya aprendido y el que sacó 70 sí haya aprendido? ¿O es que en realidad el que sacó 69 no entregó una tarea nada más? Eso no significa que no lo sepa. Hay gente que se sienta, hace sus tareas, lee y tal, tal, pero al final sabe menos que el que simplemente... a mí me tocó ver un colega en la prepa que solo iba y se sentaba y no hacía nada y con eso era su... presentaba el examen, terminaba el primer y ya se lo sabía, no estudiaba. Entonces aprendía las cosas solo con explicación, no tenía que estudiar. Hay gente que es así, ni modo, tú estás de ahí de... medio matadito si quieres aprobar, pero bueno hay quienes les da más esfuerzo, tienes que hacer más esfuerzo para aprender algo, entonces la validez va en ese sentido, de que tanto esa medición es válida desde varias expectativas, una de ellas le llaman validez de contenido, el grado en que una médica refleja el dominio de lo que pretende medir. alguien que lo lea por ejemplo no se esperaría que una medida de la complejidad
SPEAKER_01: del programa se base en si los identificadores del programa se escribieron en inglés o en francés ya que esa distinción parece no estar relacionada con el dominio de los lenguajes de programación
SPEAKER_05: o piensen en un documento de requisitos El documento de requisitos es correcto o incorrecto, o es válido, o tiene más o menos validez, en función de si lo escribieron en español o lo escribieron en inglés. Pues no tiene nada que ver el lenguaje con la complejidad de lo que están describiendo. Son dos cosas distintas. Sin embargo, tú lo estás midiendo equivocadamente y el resultado de la medición no tiene validez. Tu proceso es equivocado. Otra es la validez de criterio, el grado en que una métrica refleja la relación del objeto medido con algún tipo de criterio. Y esto cae en las medidas subjetivas, donde el que va a evaluar el objeto o el atributo debe de tener muy claro qué va a evaluar. Y por eso lo tenemos que definir. ¿Sí estamos? inteligencia si a alguien le preguntan si una persona es más o menos inteligente o que le asigne un valor de inteligencia y para algunos la inteligencia sea la capacidad de resolver problemas pues él lo va a observar así, en función del número de problemas que resolvió la persona. Usted va a decir, ese es más inteligente que este, o le asigna algún valor. Pero a lo mejor para otros la inteligencia es lo que les acabo de decir, la capacidad de retener la información sin tener que hacer ningún esfuerzo. Esa es otra característica de una inteligencia. Otra es que te aprendas de memoria las cosas. Me acuerdo de una compañera aquí en la carrera. que se podía aprender un montón de cosas de memoria, ¿no? Pero, pues, era tan obvio que de repente se paraba a exponer y las palabritas en inglés las decía en inglés.
SPEAKER_04: Porque así
SPEAKER_05: se lo aprendió. Era un texto en español que en algún momento hubo una palabra en inglés. Y como así se lo aprendió, pues, fue en inglés la palabra. Entonces, te das cuenta de que no te lo está explicando, te lo está diciendo de memoria. Entonces, ¿qué es? Primero hay que aclarar qué es lo que Y esta es la que sí de repente suele aparecer en algunos elementos, validez de constructo. El grado en la cual la métrica mide realmente el atributo propiamente de esa cosa que se está midiendo o de la cual te interesa medir. Que no sea que estés midiendo eficiencia, pero en tu cabeza está eficacia. Hay una diferencia sutil entre eficiencia y eficacia. Cuando tú puedes hacer la tarea y logras hacer la tarea, obtienes cierto grado de estos elementos. Pero es que si puedes hacer la tarea con el medio creo que eficaces que lo puedas hacer y lleve una hora o tres horas lo pudiste hacer todos son eficaces pero en un momento dado te interesa a un profesional pero te interesa alguien que además de ser eficaz y eficiente, que utilices de la mejor manera los recursos. Entonces, ¿qué es lo que estás midiendo aquí? De repente, defines la eficacia. y estás considerando qué tanto, o qué tan bien usó los recursos, o como decían el otro día. ¿Cuántas faltas detectaste? ¿OK? Detecté en una hora 10 faltas. Esa es una medición. Otra medición es en tres horas, y tú mediste de hora en hora cuántas faltas sacaste del promedio. Y esa es otra cosa. ¿OK? Cuando tienes una relación con el tiempo en el cual hizo la tarea, esa sería otra cosa. entonces hay que definir claramente ¿Cuál es la propiedad que tú quieres evaluar? ¿Cuál es el criterio de calidad que tú quieres evaluar? Y que quede claro al evaluador. Y que el instrumento de evaluación quede lo más claro posible. ¿De qué nos sirve todo este tema de la medición, de las escalas, de que las métricas sean precisas, Pues que todo nuestro proceso experimental, si bien parte de un cuerpo de conocimientos que es aceptable, o sea, la relación causa-efecto tiene que ser cierta para que funcione, experimento. Pero es que esa mejora que nosotros buscamos cuando hacemos un experimento, evaluar, pues requiere de medir claramente los resultados del proceso de la tarea. Es decir, la variable dependiente la tienes que medir. Necesitas que los valores que obtengas, en la medida de lo posible, sean en una escala de razón. Porque yo puedo usar una paramétrica. En la medida de lo posible, sean lo más precisos posibles. Que tengan cierto grado de confiabilidad. Y que midan lo que deben de medir. ¿Sí estamos? Por otro lado, la variable independiente, que si bien no te interesa o no necesariamente tienen que estar en escala de razón te va hasta una escala nominal o ordinal pero si puedes medirle a esas cosas si están en nominal o si están en ordinal o si están en otra métrica recuerden en aquel ejercicio que ustedes hicieron en donde los rasgos de personalidad era el factor y las alternativas del factor eran escrupulosidad y así esas cinco. Bueno, la forma en la cual se midió la escrupulosidad o la extroversión o introversión, el gran, como se midió eso, pues no debería de depender de, cuando tú lo evaluas a las 30 personas debe ser y por otro lado hay otras variables que hemos dicho que están ahí que tú las controlas intentes no pues todo todo eso implica medición voy a pedir un montón de cosas y me interesa que todas las métricas sean de tal manera proceso experimentar algunos para para controlar y otros para medir y en ese sentido también mido los efectos de poner una alternativa u otra alternativa en la variable dependiente de tal manera que este tema de la medición pues debe ser muy cuidado en el proceso, en el proceso experimental partiendo de entrada decimos del hecho de que Hay cosas que existen y nosotros las llamamos por como se nos ocurre cuando existe el cuerpo de conocimientos. Hay que ir a usarlos. Y luego hay cosas que no existen y que tenemos que inventarlas, como decía, pues lo que no puedas medir, invéntate cómo medirlo. En este, invéntate cómo medirlo, mide lo que no puedes medir, pues busca una métrica lo más objetiva posible, lo más directa posible, y que a la medida posible dependa de sus atributos internos, no de los externos. ¿OK? Pero bueno. Bueno, hay una actividad de aprendizaje que está colgada creo que desde la semana pasada y que tiene como fecha el viernes, para el viernes. La mayor parte de los puntos ya lo habíamos discutido. Los últimos puntos son los que no habíamos discutido, que estaban en precisión, viabilidad y validez. Ya lo platicamos. Así que ya pueden emitir una opinión o una descripción de eso, de esos tres
SPEAKER_06: elementos. Vamos a tomar unos 10
SPEAKER_05: minutos y regresamos.
SPEAKER_03: días. yo había...
SPEAKER_10: ¿Dónde?
SPEAKER_09: ¿Qué
SPEAKER_10: haces? Melodeando. ¿Cómo? Melodeando
SPEAKER_08: por... ¿Está aquí andando la gente? Sí. Como
SPEAKER_10: El más viejo
SPEAKER_01: es... ¿Ah? Voy a ir a lo de Binance. ¿A la siguiente? Sí, a la siguiente, pero me voy con un compa que ya lleva las 6 de la tarde. ¿Cuántas te quedan? ¿Quedan regalos? Sí, sé cómo invertir. ¿Me dice algo de criptos? Ah, bueno, es que Binance
SPEAKER_09: es un broje de criptos. ¿Ya te vas, güey? Sí, para invertir.
SPEAKER_01: ¿Eso cumple
SPEAKER_09: con los derechos de la Cobra? ¿Eso respeta los
SPEAKER_10: derechos de las personas? Ni idea. ¿Eso es legal? Hay uno entre nosotros que entró el año pasado. Yo
SPEAKER_09: creo
SPEAKER_10: que sí.
SPEAKER_09: Voy a joder.
SPEAKER_10: Oye, qué chingados haces en la experimentación. Entraste el semestre y no sé qué.
SPEAKER_08: A ver.
SPEAKER_10: Ah
SPEAKER_09: ¿Por
SPEAKER_10: dice? A ver, estoy buscando información acerca de... No tiene foto del perfil. Vamos a buscar... ¿No te dice qué carrera tiene? ¿Eh? ¿No te
SPEAKER_09: dice qué carrera
SPEAKER_10: ver, Kino. ¿Voy? Sí, sí. No creo que sea el número de ideas. ¿Qué tan común es el apellido Espinoza Arévalo?
SPEAKER_09: Bastante.
SPEAKER_07: Wey, tu rango está... Todas las semanas sin
SPEAKER_09: grabar es...
SPEAKER_07: Sí. A
SPEAKER_10: partir de la segunda semana.
SPEAKER_07: No
SPEAKER_10: sé, lo estoy... Estoy haciendo...
SPEAKER_07: No, no sé.
SPEAKER_10: Es que este wey... Entró el año pasado y está tomando esta
SPEAKER_02: clase.
SPEAKER_08: creando nuestras redes.
SPEAKER_07: terapia los
SPEAKER_02: correos?
SPEAKER_06: ¿Cómo?
SPEAKER_10: interno peticiones? No, no lo dejo No lo poner porque estoy consultando los datos y no
SPEAKER_06: de ahí. Lo hice porque no tenía clave,
SPEAKER_09: es el doble de prejuicio. Ah,
SPEAKER_06: entonces, en teoría son datos
SPEAKER_09: públicos, pero no tan públicos. No, tampoco son públicos porque en correo institucionales son no genéricos. El dato público es que cualquier abogado sea del sector agrario o sea una organización Tienes
SPEAKER_08: que
SPEAKER_09: obtener permiso de los organismos para poder leerlos. Si O sea, esto es de la universidad. O sea, lo hace el que trabaja en la universidad. Tú trabajas acá. Sí. posible. Pero no todos. O sea, es el libro
SPEAKER_10: raro. Es el libro raro. Sí, güey, ahora estoy trabajando con la empresa de alta calidad. Güey, su departamento de vinculación es diferente aquí.
SPEAKER_07: ¿Sabes que no? Güey, prácticamente eso es una distinción. No tiene nada que ver con la organización que hay en la prueba de hierro. Sí, no le meto. No le meto. Es completamente distinto. Cada quien lo maneja a su gusto. Las cosas,
SPEAKER_09: güey. No lo hice, yes. Sí lo hice, yes. Esa
SPEAKER_08: es una yoga.
SPEAKER_07: No mames, está perricionando ahí. Te juro que
SPEAKER_09: tiempo real. No güey, no valen eso.
SPEAKER_07: ¿Cuál
SPEAKER_09: me parece? No, justo
SPEAKER_07: esta. ¿Esta? ¿28k?
SPEAKER_09: Sí, pero esa es la de... la clásica.
SPEAKER_07: Güey, es... Es IPS, ¿no? Sí,
SPEAKER_09: mami. Está muy chida, güey. 39
SPEAKER_07: ¿Qué es eso? ¿Qué es eso? Cosas... ¿Qué más? 96. 11, 16, 276. Mmm.
SPEAKER_09: ¿Tú te lo esperabas?
SPEAKER_07: ¿Tú no te lo esperabas? ¿Cómo es esto?
SPEAKER_12: ¿Cómo
SPEAKER_07: Criterio...
SPEAKER_09: Ese es el, tiene una especie de quien va a reservar,
SPEAKER_07: a los dos personajes. Es eso, a este se conoce como reservar.
SPEAKER_09: Es solo para el usuario que va a reservar. Para... ¿Cómo? Para el tema. También tiene un tracker. pero no
SPEAKER_07: lo puede acceder a
SPEAKER_09: los usuarios, es el pa que empaquea las actividades.
SPEAKER_07: Supongo que el doctor lo lee mucho antes de consultar.
SPEAKER_09: Ya está
SPEAKER_07: aquí. Nada, nada. No
SPEAKER_10: wey, ya comencé
SPEAKER_07: a preocuparme. Ya va
SPEAKER_09: a caer el cabello antes de que acabe la carrera. Y ya. Se sale el claleño de que...
SPEAKER_10: Nah, estoy...
SPEAKER_08: estoy vacioso. ¿Pero? A ver, somos
SPEAKER_10: más regulares
SPEAKER_08: que
SPEAKER_07: irregulares en esta experimentación. Me sacaste la lista incorrecta. No, es
SPEAKER_09: increíble. No iba a la verdad poder simplificar esto. Voy a quitarle este.
SPEAKER_07: Es el frog, ¿no? ¿Ese es Solifron? ¿Sí? ¿Ese es Solifron? ¿No lo tienes
SPEAKER_08: descurado? ¿No lo tienes descurado?
SPEAKER_07: Ese es local todavía, todavía no lo estoy. Está muy chido. Se ve muy bien.
SPEAKER_10: Healthea.
SPEAKER_08: ¿Qué
SPEAKER_10: significa
SPEAKER_09: hea? Health. Y hea, que es una palabra griega que significa ser curado. Te has pegado.
SPEAKER_07: Ah, ok.
SPEAKER_09: Tengo un buscador por ahí, te suelo jalar eso. O sea, está arcoviado ese elemento. Buscaba decirlo, pero no hay un set que busque. ¿Pusiste
SPEAKER_10: tu dirección?
SPEAKER_09: No, es la de la esquina por allá. Voy a mover este y este, y este a una parada que diga avanzada, porque como que son muchos
SPEAKER_07: campos. ¿Puedes poner
SPEAKER_08: Ese
SPEAKER_07: es la también. El camarero es la de la letra nomás. Porque
SPEAKER_10: no
SPEAKER_07: conecta. No conecta. Lo del anterior se ve muy bien. Eso se ve muy bien. Pero ese es el camarero de la letra. Está muy bien.
SPEAKER_09: Está muy chido. Te lo compro y 10$. Está muy chido. Está bien. ¿Estás aprendiendo? Sí, estoy aprendiendo.
SPEAKER_07: ¿Tú y tu compañera? ¿Tú y tu compañera? ¿Y Paulita?
SPEAKER_08: ¿Y Paulita? ¿Y Paulita? Sí.
SPEAKER_10: Yo digo
SPEAKER_07: que...
SPEAKER_10: No, no sé, esa es otra cosa. Chacahuats.
SPEAKER_09: ¿Podrías manejar aquí cuentas de usuarios y que el usuario ponga sus materias? ¿Y de ahí trackeas? ¿Qué
SPEAKER_07: es lo que te falta hacer? Sí, podría trackear en su correo institucional, trackear su plan de estudios. Eso
SPEAKER_09: sería
SPEAKER_08: muy avanzado. Puedes
SPEAKER_09: decir que más puede ser lo que te falta. Un pinche cuestionario.
SPEAKER_10: Hasta que año eso sería rentable? Una generación.
SPEAKER_09: ¿Cómo?
SPEAKER_10: Porque si lo implemento ahora los de terceros, los de cuartos, los de quintos. Tengo datos que no existen, que no capturan.
SPEAKER_09: Pero que empieces hoy, güey. O sea, tienes que empezar hoy un día. Sí, güey. O sea, asumes que ese es el día. Asumes. Asumes y ya. Porque si eran sugerencias, no sería de que carga esta. Asumes. Carga el sistema de la recomendación.
SPEAKER_12: Estoy
SPEAKER_10: mal financieramente.
SPEAKER_12: Saludos.
SPEAKER_08: ¿Puedo
SPEAKER_12: ¿Por
SPEAKER_10: qué
SPEAKER_09: volviste? que...
SPEAKER_02: Oye bro, no puedes comer aquí bro
SPEAKER_05: Respecto del ADA, pues habrán visto, hay una lectura,
SPEAKER_06: creo que es la 6
SPEAKER_05: o la 7, no recuerdo, que es sobre medición. Les acabo de cargar una lectura de 6B o 7B, lo que fuera, en donde la primera parte refuerza algunos de los elementos que ya revisamos. La lectura 6, la que no tiene letra es así, leanla completa. La otra es en la que esos elementos de fiabilidad, validez y precisión están en una sección de la segunda lectura. Está en la creo que la 3.2. Lo tengo remarcado con color para que usen. Entonces pueden hacer la lectura del 3.1 para recordar cosas o reforzar cosas y ese 3.2 es en donde se tocan esos tres conceptos que vimos al final. ¿Qué los tres le canta y no se cual de ustedes me escribio esos tres estan en ese segundo material vamos a platicar Algunos elementos, ya habíamos visto terminología básica del diseño experimental, pues vamos a ver ahorita una serie de principios que tendríamos que estar considerando cuando elaboremos o planeemos nuestros diseños experimentales. Estamos girando todavía en la unidad número Habíamos dicho que el diseño de experimentos, el objetivo del diseño de experimentos en un momento dado consiste en estudiar eso, si un determinado tratamiento produce una mejora significativa sobre los resultados que medimos en una variable dependiente de algo del proceso software, proceso, producto o artefacto, pero la cuestión es que si yo selecciono un tratamiento que es uno de los posibles valores de la variable independiente Puesto en práctica hay una técnica que tradicionalmente se usa para realizar la tarea X y que da como resultado un estándar en cuanto al número de faltas que detecta, en cuanto al número de tiempo que lleva la tarea, en cuanto a lo que ustedes quieran medido en algún criterio de calidad. Y entonces resulta que hay una técnica novedosa que es otro tratamiento del cual tenemos la impresión o tenemos información de que podría dar mejores resultados. El diseño
SPEAKER_00: de
SPEAKER_05: experimentos consiste en eso. Yo tengo una hipótesis de que hay una idea de investigación de que hay un tratamiento que produce una mejora. Por lo tanto yo tengo que generar evidencia empírica para determinar si realmente hay o no hay la mejora. utilizando el tratamiento propuesto y no usándolo o usándolo el proceso tradicional, si existe diferencia hay que cuantificar esa diferencia y ver si es significativa, nunca vamos a obtener resultados exactamente iguales, va a haber diferencia, el tema es que la diferencia sea estadísticamente significativa. Y aquí dos ejemplos, alguien que nos lea este primer ejemplo. Alguien de la penúltima fila, ¿sí? Se desea saber si la metodología... ¿No está más cerca?
SPEAKER_11: ¿No
SPEAKER_05: la pides más cerca?
SPEAKER_11: ¿Es lo mismo? En Cuscoa, propuesta por el Grupo de Investigación e Innovación S.E. del Instituto Chino de Cuscoa, produce una mejora en los tipos de descarga y de software para experimentar comparándola con la metodología en Zamba, la cual es la que
SPEAKER_05: ¿Cuál es la variable dependiente? ¿Qué es lo que queremos mejorar? El tiempo de desarrollo. El tiempo de desarrollo, que en este caso seguramente lo vamos a medir en días, posiblemente. Y por lo tanto será una métrica de razón. ¿Y cuál es la variable independiente?
SPEAKER_03: La metodología que se
SPEAKER_05: usa. La variante independiente es la metodología. Los tratamientos son los que tú dices. Entonces tenemos uno tradicional que es el que se ha estado utilizando y uno que se está impulsando. es la que de manera tradicional se usa pero este grupo de investigación ha propuesto una metodología ágil, en ese contexto es lo que hacemos. Otra posibilidad es estudiar cuál pero de varios tratamientos es el más o el menos adecuado porque también nos interesaría el menos adecuado para que yo no lo utilice en un proceso en un proceso específico alguien de la primera fila que nos lea o de la segunda cualquiera primero según el que nos lea este segundo ejemplo
SPEAKER_06: resulta en más amigables para la enseñanza de programación en carreras de la vida aquí ya no
SPEAKER_05: son dos cosas que compara son más de dos y tampoco hay una tradicional y una novedosa cuál es la variable
SPEAKER_08: ¿El nivel
SPEAKER_11: de amigabilidad?
SPEAKER_05: Así como está dicho eso que dijo su compañero. ¿Qué tan amigable es un lenguaje de programación para enseñar programación? Creo que lo voy a acampar. Aprender tendría que ser. ¿Qué tan amigable es para aprender programación? ¿Estamos? Y entonces resulta que ese tema no es una medida directa. y tampoco nuestra objetiva. Aquí estamos. Si empezamos a analizar esos conceptos. Y tampoco es interna. Depende un poquito de la relación. ¿Cuál es la variable independiente? El lenguaje de programación. ¿Y cuáles son las alternativas? ¿En qué escala está? la variable independiente nominal nominal, si estamos en que escala esta la variable dependiente pues todavía no esta porque no hemos dicho como lo vamos a medir si, si estamos este es el contexto en el que vamos a estar jugando, girando aunque en el videito hablaba de uno ¿Se acuerdan que hablaba de una muestra, de dos muestras o de más de dos? ¿Cuándo creen ustedes que se utilizaría esa posibilidad de comparar o de usar una muestra nada más? Con una medición. ¿Se acuerdan en el video decía una muestra, dos muestras, más de dos y luego eran las repetidas? ¿Cuándo nos interesaría hacer un experimento en donde solo tengo un grupo de sujetos? Cuando tengo dos, ¿qué hago? En términos generales. Tengo dos barras. Comparo. Comparo. hago un proceso con estos, no se si los sumo, los divido, no se que hago, es hago un indicador y de este hago lo mismo, es hago un indicador y los comparas, al compararlo determina si hay diferencia y si la diferencia es significativa, si solo tengo un grupo de sujetos que obtengo
SPEAKER_12: en
SPEAKER_05: una muestra que los pongo el chambián y al final obtengo mediciones y de las mediciones hago operaciones y tengo un indicador que tuve qué diferencia tiene con el otro en el otro caso qué tuve pregunté un valor ahora si lo que obviamente lo voy a comparar si no no puedo hacer una prueba de hipótesis no comparó con qué compararía y ese valor cómo lo sacas
SPEAKER_03: Podría ser a partir de
SPEAKER_05: estándares? Esa, si estamos, hay un estándar o hay una métrica definida inicialmente y si tú quieres mejorar el proceso te vas con la métrica, si estamos, los albañiles me hacen dos metros de zanja al día, ok y hay otro procedimiento mediante el cual ellos pueden hacer la zanja pues ponga 10 albañiles a hacer zanjas le tomo su medición y checo cuánto les llevó a ellos haciéndolo mediante esta nueva técnica si estamos les llevó o sea les dio dos metros y medio pues les dio mejor resultado que el estándar tendría que ver si el medio eso no es significativo pero la idea es esa Lo comparo contra un estándar que yo ya tengo, que obviamente ese estándar lo tuve que haber obtenido a través de un historial de mediciones de la gente y el reconocimiento de que es un estándar. entonces la metodología del diseño entonces experimental estudia esto de cómo le hago para variar las condiciones habituales de realizar un proceso empírico, o sea eso que sucede en el mundo real cómo lo traigo a un laboratorio tratando de variar eso que a mí me interesa variar en el cual yo puedo aumentar la probabilidad de detectar los cambios que son significativos en la variable respuesta en eso que están haciendo. De esta forma podría yo tener mayor conocimiento del comportamiento del proceso de interés. ¿Cómo lo traigo de la realidad al laboratorio variando lo que me interesa? y cuidando que la variabilidad únicamente se deba por la diferencia entre las alternativas del factor y en función de que tengo un ejemplo es Pues tomo dos mediciones sobre una persona o tomo mediciones sobre dos personas, por ejemplo. Son dos procesos distintos. Para que la metodología de diseño sea eficaz. Pues es fundamental que el experimento esté bien diseñado. Y aquí va el tema de algunos principios para poder diseñar bien el experimento. Uno, determinar las principales causas de variación en la variable respuesta. Pues es la teoría. ¿Cuál es esa relación causa-efecto que yo uso? La experiencia influye en la calidad de la tarea. O influye en la calidad del producto. Hay una teoría. Con base en la tarea, ¿qué alternativas tengo para hacer la tarea y entonces variar las posibilidades de obtener resultados distintos en la variable dependiente? ¿Qué otras cosas causan variabilidad en la variable dependiente? es solamente un factor o hay varios factores, entonces si solo es un factor pues me basta controlar ese factor, si son varias cosas como le hago para que esas cosas no influyan en mi proceso experimental y por lo tanto la variabilidad se deba única y exclusivamente por lo que yo estoy variando intencionalmente es decir si el clima te afecta pues que le afecta a todos si el examen está muy difícil pues se lo vas a poner a todos para todos va a ser difícil Dos, encontrar las condiciones experimentales con las cuales consigas un valor extremo en la variable de interés o en la variable de respuesta. No vas a comparar cosas que sean muy similares. La intención es que esa alternativa que vas a usar para comparar, pues tienes por ahí alguna evidencia de que genera resultados distintos, pero muy distintos. comparar las respuestas en diferentes niveles de observación son las alternativas de la variabilidad independiente. Necesitas seleccionar de la variabilidad independiente varias de las alternativas y en la medida de lo posible las más extremas para que las diferencias sean significativas matemático. Algunos matemáticos decían que la estadística no es matemáticas porque es muy aplicada. Un modelo de ese tipo que permita hacer predicciones en un momento dado de respuestas futuras. Predicciones en el sentido de que si yo ya demostré que la técnica B es mejor que la técnica A, y en el futuro la gente utiliza la B y la A, la B te va a dar mejores resultados. En ese sentido son predicciones. Por lo tanto, en pocas ocasiones... disponibles o de datos históricos, se lo decía en la primera sesión, para análisis de regeneración usamos datos históricos pero hay que hacerle algo a los datos, pero en este caso difícilmente los puedo usar por varios motivos, uno es porque a lo largo del tiempo los datos se pueden ir recogiendo de manera distinta, entonces hay inconsistencia en los datos, si comparamos por ejemplo una técnica de enseñanza que se ha usado a lo largo de 20 años pues seguramente el impacto de la técnica no sea la misma pero no por la propia técnica sino porque los chicos de hace 20 años eran muy distintos a los chicos de hoy las características de los sujetos en los cuales tomaste una medición son diferentes a los de hoy día Por lo tanto, si tú tienes datos históricos, estás mezclando en tu muestra cosas que son diferentes, cuando lo que te interesa es que haya homogeneidad en tu muestra. Entonces, los procesos cambian con el tiempo, hay cambio de personal, hay cambio de equipos, y esos cambios tienen una influencia en los datos o en las mediciones que tú recoges. de los procesos que se hicieron con esas personas o con esas máquinas. Lo que hace en un primer punto es que los datos históricos sean poco fiables. ¿Se acuerdan del concepto de confiabilidad o fiabilidad? Son poco
SPEAKER_00: fiables
SPEAKER_05: porque
SPEAKER_00: no
SPEAKER_05: son consistentes a lo largo del tiempo. Otro, podría suceder que haya variables con fuerte correlación. y esto pudiera suceder que en el proceso existan dos o más variables que estén correlacionadas y que en un proceso experimental te lleve a situaciones confusas porque una varía igual que como varía la pero no en el mismo sentido pero siempre varía esa es correlación pues si tu metes en el proceso dos variables que están correlacionadas y no te diste cuenta o no sabes que están correlacionadas pues la influencia en una variable de respuesta donde controlas una y no controlas otra pues puede tener un sesgo otro es el rango de las variables controladas pues es limitado como tomaste datos a lo largo de tiempo es lo que entonces si tú querías observar la eficacia por ejemplo o la eficiencia o la métrica determinada, nada más que durante un tiempo se midió de una manera, durante el tiempo se midió de otra manera, durante otro tiempo midieron la eficiencia en lugar de eficacia, no está relacionado pero no es lo
SPEAKER_11: mismo
SPEAKER_05: El otro es el rango de donde tomas los valores de las variables. Muchas veces está limitado a un conjunto de valores. Es algo así como lo que nos pasó en el experimento donde tú querías medir las cinco razones de personalidad. había diferencia entre ellos, pero resultó que en tu muestra, pues tu rango, por así decirlo, estaba limitado. No, por las 5 solo tuviste 4. Entonces no tuviste mediciones de extroversión. Por lo tanto, no puedes hacer ese experimento completo. Ahí se refiere del rango, ¿OK? A los valores. Bueno. Entonces, en función de eso, hay que definir primero el tipo de variabilidad en la variable respuesta. Pues, si decimos que analizamos la variabilidad en la variable respuesta, pues, ¿cuáles son las posibles variabilidades? Y bueno, esto es el, digamos, uno o el principal objetivo de los modelos estadísticos, particularmente si estamos hablando de diseños experimentales, es encontrar la variabilidad de un proceso estocástico que de origen sea distinto, ¿sí? Y por lo tanto, lo controlo de manera distinta. En términos generales, podemos identificar tres tipos de variabilidad. La primera se llama, un de los que escribimos, sistemática y planificada. La otra es típica a la naturaleza del problema y del experimento. Y la tercera es la que es sistemática, pero no es planificada. ¿Qué es cada una de ellas? La sistemática y planificada es la que viene originada por la dispersión de los resultados debido a las diferencias en las alternativas. yo intencionalmente a un grupo de sujetos les puse la técnica A y a otro grupo de sujetos les puse la técnica B la variabilidad en la variable respuesta si realmente las alternativas tenían diferencias pues van a ir en un sentido en la técnica A y en otro sentido en la técnica B Si van a estar dentro de un rango de valores en A y dentro de otro rango de valores en B. O sea, la variabilidad va a cambiar un poquito de un grupo a otro grupo. Es originada por distorsión de resultados debido a diferencias sistemáticas. Sistemáticos, intencionalmente lo dice, en las condiciones experimentadas. ¿Ok? Y es deseable que exista esta variabilidad. De hecho, tú la buscas. que los que usaron la técnica A generen resultados distintos a los que usaron la técnica B intencionalmente la buscamos y que sea identificada y cuantificada obviamente la tengo que medir para que yo pueda determinar si hay diferencias yo planifique mi diseño y a uno les di una cosa y a otro les di otra cosa intencionalmente para que cuando hagan la actividad estos me den un tipo de resultados y estos me den otro tipo de resultados la variedad sistemática y planificada es la que buscamos en los diseños experimentales que siempre se comporta así, a los de la técnica B la variedad sea más o menos igualita entre 80 y 90 y los de la técnica A que sea igualita entre 60 y 70 es lo que intentaría, si quiero decir, pienso que esta es mejor que esta sino 20 es mejor que 60. La segunda tipo de variabilidad, típica de la naturaleza del problema y del experimento. Esta es debida a un cierto ruido aleatorio que incluye, entre otras cosas, componentes de variabilidad no planificadas denominados error de medida. estudiantes a utilizar una técnica y otro grupo de estudiantes a usar otra técnica. Como me interesa que en cuanto la expertise en el proceso de desarrollo sea igual, pues agarro estudiantes que no estén trabajando todavía en el campo laboral y por lo tanto ahí homogenizo la expertise. Pero hay otro elemento que tiene que ver con qué tan inteligentes sean. hay gente que es más inteligente que otra y eso seguramente no planificada que me va a generar un error no es lo mismo lo que haga su compañero con este compañero es no planificada y que hago pues tendré que aplicar una especie de principio que vamos a ver después cómo es el de asignación aleatoria si tengo muy buenos y no tan buenos aleatoriamente los asignó a cada grupo para que en función de la aleatoriedad pues le toque a los dos Entonces, no era planificada, pero como apliqué un principio, pues más o menos la controla. ¿OK? A eso se refiere esta. Es una variedad impredecible, inevitable. Sin embargo, si lo planificamos bien, podemos de alguna manera estimar ese error, se estima en la medición, y su valor también nos permite llenar ciertas conclusiones y predicciones. ¿OK? pero tengo una manera de más o menos controlar esa variabilidad la tercera variabilidad es la que es sistemática pero que no es planificada produce una variabilidad sistemática en los resultados yo dije que la expertise influye y cuidé el grado de expertiza pero no me di cuenta que el género también influye eso es el tema del género yo no lo pensé nunca lo pensé y no hice una asignación aleatoria en función del género la hice en función nada más la hice aleatoria no tenía mi lista de alumnos y los asigné no sé que de repente se hubieran ido las mujeres en un grupo y del otro no haya mujeres porque hay menor número de mujeres que de hombres en el contexto que tenemos nosotros o viceversa si de manera muy numerosa son mujeres y son pocos hombres y no consideré que el género influya no lo voy a tener en cuenta en mi proceso experimental y por lo tanto como no lo tengo en cuenta y a lo mejor si influye pues va a influir y a influir la variabilidad en la variable respuesta no va a ser solamente por la técnica sino va a ser también por el género pero es que eso yo no lo tuve en cuenta como no lo tuve en cuenta pues no lo estoy midiendo en el proceso y me va a dar unos resultados donde a lo mejor en realidad no es No es que la técnica A sea diferente a la técnica B, sino que realmente los que usaban la técnica A eran mejores que los que usaban la técnica B. Y es porque era un género, no por su experiencia, sino porque eran de un género. y estamos, no sé, se dice que las personas del género masculino podemos hacer una cosa a la vez y te distraer no puede ser dos, en cambio las mujeres parece que por la manera como tienen el cerebro pueden hacer más de una cosa a la vez, o sea las interconexiones originales somos diferentes, no somos igualitos, biológicamente somos distintos, por eso es que hay una explicación de que de repente pueden hacer más Pero eso yo no lo tuve en cuenta, o sea, no estaba planificada. Como no lo planifiqué, no lo consideré mi proceso experimental. Ese tipo de realidad de intentar evitarse y su presencia lleva a conclusiones erróneas. Si lo llegase a detectar, tengo mecanismos para hacerlo. ¿OK? A eso se refiere el no planificar. OK. Entonces, la experimentación como tal, pues forma parte de un proceso utilizando métodos científicos para generar evidencia empírica en donde tú compruebes, tú acerques la teoría a la práctica. se suele utilizar en ciertas áreas y por lo tanto parte del proceso implica analizar cuáles son las variables que están jugando en el fenómeno, cuáles son las que influyen sobre otras o cómo se relacionan entre otras y por lo tanto muchas veces algunos de los procesos se ven afectados por más de un factor, por lo tanto por la influencia En la variedad de la variedad de respuesta, considerando el factor X, podría estar del lado del factor Y. Y a veces no lo tenemos en cuenta. Por lo tanto, sí necesitamos conocer todos los factores que realmente influyen y estimar el grado de influencia. Decíamos, si yo puedo controlarlo de alguna manera, solo observo un factor. Pero si en la tarea no hay forma de controlarlo, pues tenemos que considerar que son dos factores los que inciden. ¿Sí? Y lo peor es que de repente yo no me di cuenta que hay otro factor que también incide. Y no lo controlé.
SPEAKER_06: por
SPEAKER_05: lo tanto necesitamos experimentar o digamos variar las condiciones que van a afectar a esas unidades a esas unidades experimentales de manera tradicional una forma del proceso experimental es que para el estudio de los problemas se estudien los factores uno a uno por separado y vas variando los niveles de cada uno de los factores, las alternativas de un factor la técnica, solo voy a concentrarme en la técnica como A, B y C, cual es mejor pero la técnica la usan personas, en otro experimento voy a centrarme en la experiencia la experiencia de muy experto, medianamente experto un esquema tradicional es así por separado y eso implica un montón de pruebas estadísticas hay otro enfoque en el cual ok, no, el estudio es por separado, estudiarlos en conjunto pero controla los dos factores es otro tipo de diseño que tendría que hacerse en este caso las conclusiones en el estudio de cada factor tienen Una validez restringida en el contexto de que de origen sabes que en el fenómeno hay dos factores y solo estás analizando uno. Hay algo que en su momento comentamos que es las interacciones entre los factores. Eso no lo estás considerando. Eso limita la validez. No estás midiendo con exactitud lo que debes de medir. Si la variable respuesta es afectada por dos cosas y solamente la mide considerando una, pues lo que obtienes no es del todo válido. Hay una restricción en la validez. Eso es lo que dice. No es posible estudiar la existencia de la interacción entre los factores porque no consideras el otro factor. Y en muchos casos, por problemas de tiempo y de costo, es inviable realizar una serie de experimentos para un factor y otra serie de experimentos para otro factor. No es posible. La técnica de diseño, entonces, nos permite en un momento dado considerar si son dos factores los que inciden, pues en el contexto del problema controlado, del experimento controlado, usa los dos factores, varía los dos factores. limitas el tiempo que tienes que hacer la experimentación por separado y tiene mayor validez si lo hiciste bien pues tiene mayor validez porque el fenómeno así es Cuando planificamos los experimentos tenemos una serie de principios básicos a tener en consideración. Uno es la repetición, otro es la aleatorización, otro es la formación de bloques y otro es la factorización en el diseño. Son principios del diseño que te llevan a hacer la selección de una manera u otra de plantear tu tu diseño experimental. La primera repetición a qué se refiere, pues aquel concepto que teníamos de experimento unitario, es decir, si aquí hacemos un experimento y tengo 20 sujetos por acá, y 20 sujetos por acá, pues en realidad la tarea se va a hacer 40 veces. Cada uno de los sujetos hace la tarea. Es decir, voy a tener 20 mediciones de un lado y 20 mediciones del otro lado. Ahí se refiere la repetición. Que yo repita el proceso de la tarea tantas veces como sea posible con la intención de tener el mayor número de mediciones en tu proceso experimental. Si comparas 10 contra 10, tiene un impacto. Si comparas 30 contra 30, pues tienes mejores resultados. El problema en nuestro contexto es, pues siempre decimos, es cómo le haces para conseguir sujetos experimentales en números significativos. Y sobre todo si los sujetos no son personas, si los sujetos son equipos, La repetición a eso se refiere. Es la estrategia que te permite distinguir de una mejor manera la variabilidad en la variable respuesta. 60 mediciones te permiten identificar de una mejor manera la variabilidad en la variable respuesta que 30 mediciones. Eso es un hecho. Los otros dos de aleatorización y bloqueo son una especie de estrategia que son eficientes para la asignación de los sujetos experimentales a los tratamientos. Recuerden que tengo una variable de respuesta que la tengo que medir en función de la tarea. Y lo que hago en un momento dado, yo tengo un factor que tiene N tratamientos. experimentales y los asignó, entonces esos dos tienen que ver en cómo los asignó por el contrario la factorización es una estrategia en la cual yo considero el diseño experimental más de un factor, como le hago para combinar los diferentes tratamientos, las diferentes alternativas de cada uno de los factores para crear mis tratamientos. El primero decíamos esto, la petición es ejecutar o correr más de una vez el procedimiento propuesto Repetir es volver a realizar el tratamiento, pero en este caso hay que ver que lo haga otro sujeto. O si lo hace el mismo sujeto, que pase tiempo entre el primero y el segundo de tal forma que no influya el primero con el segundo. Cada repetición va a generar una observación y por lo tanto una medición. sujetos que logremos conseguir y por lo tanto el número de mediciones que logremos obtener. Ventajas, pues experimentos con mayor número de mediciones permiten distinguir de una mejor manera la variabilidad de la respuesta dentro del total de datos y debido a que el error aleatorio se comporta mejor cuando son pocos, perdón que son muchos cuando son pocos. los datos si esta claro este primero el tema de repetición si? osea no vale comparar tengo una retorogia que quiero probarla y solo la hice una vez bueno es un experimento es un estudio de casos o lo compare uno contra uno pues la variabilidad entre éste contra éste no hay, estamos haciendo un análisis comparativo simplemente no hay un experimento ahí aleatorización pues aleatorizar en la medida de lo posible todos los factores que no están controlados por el por el experimentador en el diseño y que pudiera en un momento dado incluir el proceso ejecutar la experimentación por ejemplo una es esa que les dije si tengo dos técnicas la asignación aleatoria de mis n sujetos dado que los sujetos podrían tener características distintas es también en que para hacer la tarea no solamente usan la técnica si utilizan un equipo por ejemplo los asigné aleatoriamente a la técnica 10 con esta técnica y 10 con esta técnica pero es que la tarea usan una computadora entonces aleatoriamente los asigno también a las computadoras porque aunque sean de igual capacidad de igual marca, esta tiene 5 años y la otra tiene 10 años, no va a correr exactamente igual. Así estamos. No sé que esta, como la pagaron, no sé que tiene instalado y esa como la pagaron, no sé que tiene instalado. O sea, algo podría influir en el equipo. Si influye, pues si influye. Es el uso de la aleatorización para la asignación de los objetos a las alternativas, de los objetos o los recursos a los usuarios. En fin, todo lo que tengas que asignar aleatoriamente, mejor harlo así. Ventajas, pues transforma la variabilidad sistemática no planificada en planificada. O eso que le llamamos ruido aleatorio. o sea, previene de alguna manera sesgos en tu proceso experimental y por otro lado evita también la dependencia entre las observaciones cuando tú haces la aleatorización cuando... en los momentos que tú recoges datos aquí tampoco influye mucho en nuestro caso porque no es... tú haces la tarea y tomas las mediciones da igual en cómo las tomaste ¿no? Decía el otro día, si implica, por ejemplo en un examen, de cómo están distribuidos y de repente notas que tres sacaron la misma calificación, algo a lo mejor pasó, ¿no? O en un proceso de fumigado, ¿no? Pues hay unas matitas que no les hizo efecto, porque al menos no les llegó el líquido, ¿no? No porque el líquido sea distinto, ¿sí? ¿Sí me explico? Valida, pues muchos procedimientos estadísticos que son muy comunes. Este es el segundo principio, en la medida que podamos hagamos aleatorización. En el experimento, en el artículo que ustedes analizaron de los rasgos de personalidad, la asignación de los sujetos a las alternativas no fue aleatoria, Pero tampoco podemos decir que hubo una incidencia en cómo se eligieron. O sea, no decidimos tú vas a ser neurótico y tú vas a ser extrovertido. O sea, si bien no se hizo por aleatoriedad, no se hizo a través de un proceso que pudiera sesgar mi experimento. De hecho, es mucho mejor porque cayeron como eran. un ejemplo yo tengo un factor que es la técnica de revisión y mis alternativas son la técnica A y la técnica B mi variable dependiente es la efectividad y yo la defino como mi métrica como el número de faltas detectadas los parámetros que tengo ahí son el experimentador, el código que van a revisar y el problema que se código. ¿OK? Mi muestra son un grupo de 12 alumnos de una asignatura que cruza la asignatura de verificación y validación. Aquí estamos. Me interesa que la variabilidad en el número de faltas detectadas sea única y exclusivamente porque usaron la técnica A o porque usaron la técnica B. entre los parámetros que tengo, para que el problema que solucione el código y el código que revisa no influya de una manera en unos y de otra manera en otros, pues uso el mismo código. A todos les doy el mismo código y ya lo controlé de esta manera. Ahí no dice aleatorización, es simple lógica. Pero en el caso de que prueba, por un lado lo estoy controlando usando estudiantes que no tienen grados de expertise desarrollados en la tarea pero hay otras cosas que pueden influir si estamos como es que tan inteligentes sean para la tarea pero aunque tan inteligentes sean, aunque tan avispados, lo que tu seas, lo que tu quieras son personas distintas Entonces, para que alguna característica por la personalidad, por el IQ, por lo que tú quieras, no vaya a sesgar mi experimento, yo aplico aleatorización al asignar esos 12 alumnos a A y a B. O sea, 6 se los asigno a A y 6 se los asigno a B. ¿Estamos? Tengo estos 12 sujetos. y hago algo así, donde en una bolsita meto seis papelitos con la A, seis papelitos con la B, las sacudo y que vayan pasando por su papelito. ¿Sí estamos? Viene el sujeto 1 y agarra un papelito, resulta que es la A. Viene el sujeto 2, agarra su papelito, resulta que es la B. ¿Sí estamos? Y así hice. Esto es una asignación aleatoria. y mis tratamientos pues quedan así la técnica A lo usa el sujeto de clave 1, 2, 4, 7, 9 y 12 y la técnica B lo usan los alumnos de clave 3, 5, 6, 8, 10 y 11 de tal forma que si en mis 12 alumnos había dos floquitos hay más probabilidad de que al asignarlos aleatoriamente uno se vaya en grupo y otro se va en grupo o si habían dos alumnos muy destacados, pues hay más probabilidad de que se vaya a un lado y otro lado. O sea, eso es función de probabilidad. Te dicen que si tú tiras dos veces una moneda, una vez cae alguien y otra vez cae solo. ¿Sí? Y mientras más lo repitas, se tiende a eso. Podría no suceder. Puedes tirar águila y águila, ¿no? Pero si sigues tirando, en cuanto crees que el número de repeticiones tenderá a esa medida. Que eso es. Digo, el maestro José Luis les ha dado, José Luis. ¿Matú? Dice, una moneda honrada, dice. Una moneda honrada, cuando la tires, cae águila y cae sol. ¿Estamos? si no está cesada. Esa es la aleatorización. ¿Sí está claro?
SPEAKER_10: Asigné
SPEAKER_05: los sujetos a los tratamientos mediante un proceso aleatorio para evitar de que algún parámetro que pudiera influir, que yo no lo sé o que sí lo sé que es la inteligencia pero no influye tanto, pues yo lo asigno, bloqueo el otro esquema del bloqueo significa que yo tengo dos factores que inciden en la variable respuesta pero a mí solamente me interesa analizar uno de ellos pero no le puedo quitar la expertiza a las personas cuando hacen el proceso de la tarea estamos son más o menos extra no se los puedo quitar o, dicho de otra manera, tomar en consideración, más que nullificar, es tomarlo en cuenta en tu proceso experimental de manera adecuada. Algún factor que puede afectar la variable respuesta y que no desee ser analizado, y por lo tanto hay que dividir o, digamos, particionar el conjunto de unidades experimentales en grupos que los conocemos como bloques. son bloques de observaciones en donde cada uno de los bloques se realiza en condiciones más o menos similares las mediciones que yo obtenga al interior de cada bloque tendrían que resultar más o menos homogéneas en general del conjunto de datos ¿Qué bondades tengo? El proceso de bloqueo es una estrategia adecuada siempre y cuando sea posible dividir las unidades. Si yo sé que hay un factor que es la técnica y otro factor es la expertiz, siempre y cuando yo pueda saber qué técnica van a usar unos y otros, y siempre y cuando yo sepa el grado de expertiz de unos y otros, lo puedo hacer. Si no lo puedo medir, no lo puedo hacer. pero si no puedo medir su grado de expertise porque sé que hay distinciones no estoy hablando de alumnos de la gente que trabaja en el campo en el campo laboral Que algunos tendrán 20 años, pasaban por N proyectos, ganan tanto dinero, otros están saliendo de la carrera, todavía están verdecitos. ¿Sí me explico? O sea, hay una manera de identificar que unos son más expertos que otros. No es porque se me ocurre. Entonces, si tengo forma de evaluarlos y clasificarlos, puedo armar bloques. ¿OK? Convierte la variabilidad sistemática no planificada en variedad planificada en lugar de darles a lo loco a todos la tarea por realizar a unos TENKA A y TENKA B pues de manera sistemática si hay tres grados de expertiz la TENKA A se los voy a dar a gente con los tres niveles de expertiz y la TENKA B se los voy a dar a gente con los tres grados de expertiz por lo tanto si tengo dos alternativas de técnica y tres alternativas de expertis voy a tener seis bloques tengo que armar bloques en donde en cada bloque sean condiciones similares y al menos tengo que tomar una medición lo deseable es que yo tenga más mediciones es decir que en un experimento Necesito 6 sujetos experimentales. Si quiero mejorar mi experimento, pues necesitaría 12, para que en cada bloque hayan 2. Y si quiero mejorarla, pues en múltiplos de 6. Así tendría que irlo incrementando. Pensemos en ese experimento. Mi factor es la técnica de revisión. Mis alternativas, técnica A y técnica B. Mi variable de respuestas, efectividad y número de fallas. Es lo mismo que la anterior. La diferencia es que mis parámetros, el grado de expertise, ¿sí? No lo puedo homogeneizar, no son homogéneos. Y sí los puedo medir. Yo sé que hay gente experta y hay gente inexperta. esta influye el tema. Tengo el código y el programa, ya dijimos que este como lo controlo, les doy el mismo código que resuelve el mismo problema y se lleva a conocer. El tema es aquí en el tester, que en el otro caso, como no tenían grados de expertise distintos, pues la aleatoriedad me bastó. Aquí el tema es que los tengo, los sé. El chiste es si lo puedo medir. Si lo puedo medir, Mi muestra son dos ingenieros de software de una empresa de desarrollo. Por lo tanto, tengo por un lado seis sujetos. Selecciono seis sujetos expertos y seis sujetos inexpertos. ¿Estamos? O sea, eso significa que lo puedo medir. Y como lo puedo medir, intencionalmente elijo seis expertos y seis inexpertos. Y por otro lado tengo, Pues la tenga A y la tenga B. Me interesa que tanto los expertos como los inexpertos usen la A y la B. Entonces tengo dos cognitas, ¿no? La cola de los expertos aquí y una bolsita con seis papelitos. Tres A y tres B. La cola de los inexpertos aquí y seis papelitos. Tres A y tres B. ¿Sí estamos? de tal forma que cuando haces tu proceso de asignación aplicarse aleatoria dentro de los conjuntos y además generaste todas las combinaciones todas las combinaciones posibles y tienes así el sujeto 1 que era experto agarró el papelito A el 2 que era experto agarró el A y así sucesivamente por lo tanto tu diseño experimental tiene dos técnicas, dos grados de expertise, cuatro bloques. La técnica A la usan tres personas expertas y tres inexpertas, la B tres expertas y tres inexpertas. De tal forma que la variedad por la técnica está en tus diseños 6 contra 6 y la variabilidad por el grado de expertiza está aquí hay seis aquí y seis aquí ya lo controlaste cuando hagas tu análisis va a estar ahí el grado de expertiza y va a estar ahí la técnica lo que va a suceder es que el grado de expertiza que lo van a aportar así si quieres lo ves, si quieres no lo ves, está allá y solamente observas el tema de la técnica cuando te reportan la técnica vas a tener una fila de la variedad por la técnica una fila por la variedad de la otra técnica y como no te interesaba la interacción no te da la interacción de cortesía te da la otra técnica para saber si realmente influía o no influía si está claro esto del bloqueo hago tantos bloques como combinaciones posibles de alternativas de los factores aunque digo el que te interesa no el expertise es la técnica pregunta factorización del diseño la factorización o el diseño factor es una estrategia cuando como en el caso anterior tengo al menos dos factores nada más que aquí si me interesa si me interesa analizar qué sucede con la interacción entre los factores ventajas te permite detectar la existencia de interacción entre las alternativas de los factores es una estrategia mucho más eficiente porque no tienes que hacer n experimentos de una vez ha sucedido un experimento con los dos porque así sucede en la realidad ejemplo, tengo un factor que es la técnica de revisión y tengo tres alternativas A, B y C tengo otro factor que es el código que revisa código no sé, creo que era sencillo y uno complejo Código de un problema sencillo y código de un problema complejo. ¿Estamos? Porque te interesa también cómo se comporta la técnica cuando el problema es complejo y cómo se comporta cuando el problema es sencillo. ¿Estamos? A lo mejor no se comportan igual. La variable dependiente de la efectividad es el número de faltas detectadas. Los parámetros son el test y el problema. y la muestra es un grupo de alumnos de la asignatura que acusa a tal cosa. Obviamente si van a revisar les tienes que enseñar en qué consiste el proceso, qué es una prueba, debieron haber llevado eso y las técnicas A, B y C, pues a un grupo le enseñan A, a un grupo le enseñan B, a un grupo le enseñan C y los pones a hacer la tarea. Entonces tienes por aquí cuántos tratamientos Dado que tienes dos factores, los tratamientos son la combinación de los factores. Algo así como lo que hicimos con los bloques para generar todas las alternativas. Pero aquí con otra intención. Tengo tres alternativas de técnica y dos alternativas de código. Por lo tanto, tengo seis tratamientos. ¿OK? Y, entonces, tengo en la una uno. al menos si tengo seis tratamientos al menos necesito seis sujetos estamos entonces tengo Tengo una una, donde tienes dos papelitos con A, dos papelitos con B, y dos papelitos con C, para la asignación de la técnica. Y por otro lado, tienes, a los que les tocó la A, otra bolsita donde dice código sencillo y código complejo. Sí estamos. Tengo seis personas. tengo seis personas invento seis papelitos a los que les tocó la B, águila y sol el que saque águila le toca sencillo y el que haga el sol complejo así hicimos la asignación de las dos cosas a los sujetos experimentales. Espérate. Estos son los bloques. Estoy mal. Estos son los bloques. ¿Sí? Y luego tenía yo las seis personas, y las seis personas las asigné aleatoriamente a los bloques. Por lo tanto, al sujeto uno, aleatoriamente le tocó con el código sencillo. Al sujeto 2 le tocó la técnica B con el código sencillo. El 3 le tocó la B con el complejo, y así sucesivamente. Perdón. Hice aquí todas las combinaciones. Y una vez que tienes tus seis bloques, aleatoriamente asignás a los sujetos. ¿OK? si quisiéramos mayor grado de repetición tendríamos 12 sujetos y la asignación serían dos por cada bloquecito de tal forma que tengo mi diseño experimental queda así para la técnica A hay un sujeto que usó el código sencillo y uno usó el complejo para la técnica B uno el sencillo y otro el complejo y así y sé quienes son las personas Si está claro esto, lo devolví aquí cuando le dije de los sujetos. Piensa en que armamos las cajitas y luego que tienes las cajitas, los asignaste a los bloques estamos. Y el último concepto es el de error experimental. Incluso si en un experimento lo repetimos en más o menos las mismas condiciones, no son idénticos, es el tema de la regla, es la misma regla, es el mismo salón pero si lo miren ustedes, tengo 36 mediciones distintas Es un error del proceso de medición. Las diferencias se producen a partir de la repetición, de eso que se conoce como ruido, variación experimental, error experimental. La palabra error en ese sentido no es peyorativo, sino es por el propio proceso técnico. Hay una variabilidad que no es por la medición, es por un elemento externo y que es inevitable. Dado que es inevitable, mi modelo lo debe de considerar. Existen por tanto varias fuentes de este error experimental. La más clara es la medición o el proceso de medición. Ya saben ustedes también que si son menos precisos sus mediciones, pues allá ennegó también la medición. En esta gráfica yo siempre la la presento y la volveré a presentar. Aquí digamos que hay dos tipos de variabilidad, lo que está en negrito es la variabilidad debida al error y lo que está en blanco es la variabilidad debida a los tratamientos. Si el impacto de la diferencia en los tratamientos es al menos igual que la del error, que la del error es chiquitita, pues el impacto por lo tanto no es significativo. Hay una comparativa que el modelo hace con el error, no puede ser más grande que el error, tiene que ser al menos igual, para que sea significativo. Esto es lo que buscaríamos. que la variabilidad por los dos tratamientos exista. Aquí me dio 10 más menos 2 y aquí me dio 12 más menos 2. Hay desbase de 2. La variabilidad existe. Ahora, esas dos unidades, eso no es significativo. Si el error es de 0.5 y aquí estamos hablando de 2, el tamaño de la variabilidad por los tratamientos es muchísimo mayor que la del error, en este caso el modelo te genera obviamente el convarse indicado que tú tengas que si hay efecto en el tratamiento, en algún momento sobre todo cuando es análisis factoriales se compara con el error, cuando te piden cuál es el impacto del factor Si hubo variabilidad, influye la expertiz, influye la técnica. ¿Pero qué tanto influye la expertiz? ¿Y qué tanto influye la técnica? O sea, las dos influyen, pero ¿qué tanto? Y vas a detectar, no sé, el 50% de la variabilidad es por la técnica. El 40% de la variabilidad es por la expertiz. Y el 10% es por el error. ¿Estamos? Esto es lo que vamos a observar. Entonces, errores experimentales, la cosa más interesante desde el punto de vista experimental, son las variaciones no consideradas pero que sí debemos de medir, que son parte del proceso. Cuando se estudian los errores, se puede decidir si existe una fuente de variación en los experimentos que no hayas considerado. Si la variación es muy grande, a lo mejor no es error experimental, es porque no considere algo. A lo mejor hay un factor que está ahí, que no lo considere. No es por la medición. A lo mejor lo que pasa es que... El piso no estaba parejo. Estaba así, chueco, ¿no? Entonces, no es que se te fue moviendo. Es que hay otra cosa que está influyendo en tu proceso de medición. ¿OK? Y que no lo tomaste en cuenta. La madre que estaba midiendo era ciego. O sea, no veía bien. Digo, ciego, no que no vea, sino que usaba lentes. No sé. Eso influyó en el proceso. Si no es un error experimental, eso es lo que tú no consideraste. ¿OK? Entonces, cuando detectan una variación desconocida, habrá que analizar si realmente es un error del proceso experimental o es que yo no considere algo. Por lo tanto, tengo que repetir. Y esto es lo que le llaman un enfoque gradual de experimento. Haces un experimento, detectas algo, algo no te salió bien, lo afinas, haces otro experimento y así sucesivamente. comparé que dos técnicas son distintas pero con un problema sencillo, pues a lo mejor lo pruebo con un problema complejo, a ver qué pasa, ¿no? Veo y que resulta que no son distintas en un problema complejo y empiezo a hacer más experimentos. A eso se refiere el enfoque gradual o lo que le llaman mejora continua. Siempre cuando generen sus conclusiones agreguenlo a lo que llaman trabajos a futuro. si tú fueras a hacer un siguiente experimento de acuerdo a lo que aprendiste o de acuerdo a lo que observaste qué es lo que le cambiarías a tu experimento para hacer otro hay un material de principios de diseño experimental donde están estas
