SPEAKER_02: Presente. Sarasal Puerto. Zavira Victoria. Zavira Alejandra.
SPEAKER_00: Presente.
SPEAKER_02: Uy, comenzaron.
SPEAKER_05: Uy, comenzaron.
SPEAKER_02: Presente.
SPEAKER_05: Rosado
SPEAKER_02: Collor. Rodríguez Cobón.
SPEAKER_05: Presente.
SPEAKER_02: Mieda Alvarado. Paca Canullo. Presente. Osono Ta. Otis Palacios. Montero, Salazar. Leystewin. Magaña, García. ¿Presente? Magaña, Flores. ¿Presente? Láinez, Naté. Juárez, Chin. ¿Presente? Johnson, Florández. García, Ríos. Escalante, García. Presente. Presente. Presente. Presente. Presente. Presente. ¿Alguien que me haya
SPEAKER_05: identificado? ¿No tiene el repo de la empresa? No, es de... perdón, perdón. Si te diera, como me dieron el correo de la institución, yo debería tener el repo. Porque pues si no voy, pues en el correo del sistema me tienen ellos.
SPEAKER_02: Bien, hemos revisado en una de las sesiones pasadas los conceptos básicos de diseño experimental, el concepto de unidad experimental, objeto experimental, sujeto experimental, la terminología relacionada a la variable dependiente y variable independiente, es decir, del lado de la independiente, qué son las alternativas, cuándo se conviertan en trazamientos, del lado de la variable dependiente, concepto del proceso de medición y la métrica, aunado a esto tuvimos una sesión vinculada con el tema de la medición por las características propias de los artefactos que se generan en el proceso de desarrollo de sofra, pero no solamente aplica a los productos, también aplica a los procesos, también aplica a los recursos, de tal forma que es pues muchas veces por las características, por ese elemento intrínsecamente social que tiene la disciplina, de que el software lo desarrollan humanos y lo usan humanos, pues los criterios de calidad que nosotros buscamos tengan los procesos y los productos, muchas veces son evaluados por un humano, por lo tanto son ciertamente subjetivos y se busca que con los modelos de calidad modelos que describen las posibles propiedades de un artefacto, de un proceso o de un recurso, las definen e incluso dan ciertos indicios de cómo medirnos con respecto a algún aspecto. Hablábamos ayer de usabilidad, hay dos perspectivas, al menos dos, uno que tiene que ver con la facilidad de aprender ese software, y otro que tiene que ver con la facilidad de usarlo, para algunos es una cosa, para algunos es otra cosa, para algunos son las dos cosas, pero pues ciertamente significan cuestiones distintas que tendrían que ser medidas de manera distinta y por lo tanto una métrica diferente en su proceso. identificamos un concepto clave que es la escala de medición porque en función de la escala hay un momento de posibilidades al momento de realizar nuestros análisis estadísticos dependiendo en de qué escala esté la variable dependiente de entrada es el tipo de análisis que se puede hacer o de prueba de hipótesis Luego el día de ayer vimos, ya viendo los conceptos del diseño experimental, una serie de principios que buscaríamos en los procesos experimentales. El concepto de repetición, el concepto de bloques, el concepto de factorización. ¿Alguien nos puede describir los dos primeros que vimos? Repeticiones aleatorización. Palabras. Yo, según
SPEAKER_07: tengo entendido
SPEAKER_06: la aleatorización, es decir, tienes como dos grupos, pero sus características, sea, no tiene como que, ¿Por
SPEAKER_02: qué? Tú sabes que hay una variable que influye en el fenómeno y esa la controlas o la manipulas. digamos el nivel de experiencia en el fenómeno o digamos para eso la técnica que van a usar intencionalmente a uno le das una técnica y a otro le das otra técnica pero hay otro parámetro que no te interesa manipular más o menos lo controlas pero sabes que hay ligeras diferencias entonces por si acaso eso influye ¿Cómo es la capacidad cognitiva del individuo? No la expertise, la capacidad cognitiva. Si eso influyese en un momento dado, pues te podría desbalancear o la variación en la variable dependiente sería por la inteligencia del que resolvió la tarea, no por la técnica. Entonces estoy hablando de la mala capacidad, no de la expertise, que la expertise Eso sí es reconocido que influye sobre la tarea, pero suponiendo que lo controla, si ves a gente más o menos homogénea en expertise y en la otra característica, pues no es homogénea. Entonces, como no tienes muy claro qué tanto pudiera influir o se influye muy poquito, mejor asignas de manera aleatoria a un grupo y a otro grupo. Los sujetos los asignas a los tratamientos. para que si pudiesen incluir pues incluyan por igual, es decir si había gente con un grado de cognitivo muy elevado pues al asignarlo aleatoriamente por probabilidad les va a tocar un grupo y les va a tocar otro grupo ese tipo de gente, si había gente no tan inteligente pues por probabilidad al hacerlo aleatorio le va a tocar a un grupo y a otro grupo de tal manera que el sesgo pues no va a haber porque va a estar en los dos lados, o sea lo malo va a influir a los dos, lo bueno nos va a influir a los dos, esa es la idea de la aleatorización, siempre que podamos en un proceso utilizar la aleatorización para la asignación, en este caso, en este ejemplo de los sujetos a los tratamientos. Y la repetición, alguien de las últimas dos filas, ¿Y cuál No vale consultarlo. Es
SPEAKER_06: repetir el experimento. Para
SPEAKER_02: empezar, ¿qué es eso del experimento, de ejecutar el
SPEAKER_06: experimento? El
SPEAKER_02: proceso, no todo el experimento como tal, experimento controlado, sino el concepto de experimento unario, unitario, lo que hace cada uno, la tarea que se hace. Si hay 26 sujetos y esperamos 26 medidas, 26 veces se hace el experimento, en el sentido, ese experimento lunario. Entonces, partiendo del experimento lunario, dices, lo otro, ¿qué es lo primero que dijiste? ajá pero dilo, no definas lo definido porque es la petición lo que estamos tratando de definir ah pero por qué, o sea por qué, por qué hacerlo más de una vez? porque tienes una sola
SPEAKER_03: es una muestra?
SPEAKER_02: Y es un grupo no a eso nos estamos refiriendo, refiriendo en la
SPEAKER_01: petición. A ver dame un
SPEAKER_02: ejemplo en
SPEAKER_01: particular. Si se le pide a la primera fila que revise un código y encuentre los errores que están establecidos y tardan 10 minutos, si se vuelve a aplicar, ¿deberíamos esperar más de 10 minutos para que completen la fila?
SPEAKER_02: Ahí es otra vez. Eso no se llama repetición. Aquí no lo hemos visto. Eso no se llama repetición. Acabamos de decir que hay dos conceptos que nos pueden confundir. La tarea que él hizo y de la cual sacamos una medición, lo definimos como experimento unitario o unario. Es una tarea. El experimento controlado es el que diseñaste y consideraste 30, 40, 50 personas. Y eso es lo que hiciste en un momento dado. La repetición está dentro del contexto de un experimento controlado. Eso que él hizo, que lo hagan N veces, esa es la repetición. Mientras más muestras yo tenga, el error aleatorio del cual hablamos ayer, o el error de medición, pues tiende a estandarizarse, de tal forma que la influencia de la variable independiente sobre la variable dependiente se define mejor si tengo 20 contra 20 que si tengo 5 contra 5. Es como la monedita. Mientras más veces tires la monedita, ese del 50% se va definiendo cada vez más. Si solamente tiras dos veces la moneda, hay la probabilidad de que caiga águila y sol. O sea, eso es lo lógico. Pero en la práctica podrían caer dos águilas o dos soles. Le llamamos suerte, no sé, ¿sí? O habilidad, hijo de cómo. Pero en la medida que lo repitas, puede ser que caigan dos águilas, luego un sol, águila, dos soles. Mientras más lo repitas, esa tendencia de 50-50 se tiende a alinear. Esa es la
SPEAKER_04: ley de los grandes números,
SPEAKER_02: ¿no? A la medida, ajá. Esa es la idea de la repetición, mientras más mediciones tomes, pues esa influencia de la manera dependiente sobre la independiente se vuelve más afín a lo que tú controlabas de las alternativas. que al error experimentado. Yo diría que la fiabilidad opuesta. Exactamente, opuesta a la fiabilidad. De los conceptos que definimos, la fiabilidad tiene que ver con el instrumento que utilizabas. Tiene más que ver con la validez del instrumento. ¿Sí estamos? Haciendo así, hay una cosa que le valía validez interna y otra validez externa. La validez interna tiene que ver con quién también cuidaste tus principios de diseño y usaste la técnica adecuada para tu proceso experimental. En este caso sería validez interna. O sea, sería un aspecto vinculado con mejorar la validez. De hecho, una amenaza a la validez interna es que en un momento dado tú comparaste lo que hicieron dos equipos de desarrollo con dos equipos de desarrollo. Porque ahí sí tu muestra, esa es la muestra, los cuatro equipos es la muestra. tu muestra fue muy chica, muy limitada. Ese es el concepto de repetición. Lo que repite no es el experimento, sino la tarea, la experimentación unárea.
SPEAKER_03: ¿Y entonces depende de sujetos?
SPEAKER_02: Sujetos. Si la tarea es individual, pues personas. Si la tarea es en grupo, equipos. Si el fenómeno lo ves en una matita, pues la matita es el sujeto. Entonces ya tenemos repetición, aleatorización y las otras dos, ¿se acuerdan cómo se llamaban? Lo vimos ayer todavía.
SPEAKER_04: ¿Era bloqueo? Ajá.
SPEAKER_01: Factorización. ¿Sí?
SPEAKER_02: Ok. ¿El bloqueo a qué nos referíamos? ¿Sí? En general. ¿En los dos aplicamos ese concepto? ¿Cuándo tiene sentido el bloqueo y la factorización?
SPEAKER_04: El bloqueo cuando conocemos las características de los grupos. O sea, no sería aleatorizarlo, sino nosotros sabemos que tenemos 25 de acá y 25 de acá. 25 Grupo A y Grupo B. ¿Cómo salió el A y el B? Dependía de las características. Por ejemplo, si tenemos un Grupo A, Grupo de Expertos, y Grupo B, de Inexpertos, y a partir de esas características, los combinamos para que no hayan C2. No,
SPEAKER_02: no por ahí va. No es por allá. Es todo lo contrario. Bueno, no por ahí va. El bloqueo y la factorización aplica cuando tenemos en el fenómeno más de un factor. En este caso, el único factor es la expertiz. Entonces,
SPEAKER_00: tú
SPEAKER_02: aleatoriamente asignas a unos y a otros. Aquí el chiste es que, además de la expertiz, tienes otra cosa. O te interesa analizar la influencia de una técnica en contraste con otra técnica, pero sabes que en los sujetos hay diferentes grados de expertiza y no lo puedes controlar, pero sí lo puedes medir. entonces en el fenómeno hay dos cosas que influyen en la tarea o en el producto influye la técnica que es tu marco teórico y qué es lo que te interesa y cuál de las dos es mejor pero también influye la expertiz que no te interesa analizar porque de alguna manera sabes cuál es el mejor y el experto va a dar posiblemente El experto sabe que da mejores resultados. Lo que no sabes es si usando la técnica A o usando la técnica B da mejores resultados. Pero por el momento no te interesa analizarlo. Entonces, como no puedes sacar esa influencia del factor, en tu experimento tienes que considerarla. Y por lo tanto, aplicas ya no alternativas sino los tratamientos realmente los posibles tratamientos son los bloques que armas si todas las combinaciones posibles de las alternativas de un factor con las alternativas de otro que no te interesa pero lo consideras el modelo lo combinas entonces si son dos técnicas y tres niveles de expertise son seis bloques Entonces, intencionalmente, en cada bloque vas a poner, en la medida de lo posible, el mismo número de sujetos. Si son seis, pues partes al menos de seis sujetos. Si quieres más repeticiones, mete otras seis, otras seis. Entonces, al formar bloques, la influencia sobre los bloques, pues están tanto los expertos, medianamente expertos y inexpertos, en todo el análisis. Ya cuando lo reportas, de hecho dependiendo de la herramienta que uses, pues te va a indicar si la técnica tuvo influencia, si la expertise tuvo influencia, pero como no te interesa analizar la expertise, ya no te da, el reporte ya no te da información de la interacción. estamos y tú ves al menos si quieres lo reportas y no lo reportas pero te puede ser de utilidad ver qué pasó con la expertiza en ese sentido es el bloqueo es una estrategia de diseño en la cual tú no puedes quitar del fenómeno un factor que influye y lo tienes que considerar si estamos Pero sería interesante que lo entendieran desde aquí, antes de seguir la factorización o el diseño de factores. Me acuerdo que era lo similar. Iba con la misma idea. En el entendido de que en el fenómeno hay al menos dos factores que influyen y no puedes quitar uno. Por el contrario, ahí sí te interesa analizar la influencia de los dos. con una información adicional, se interaccionan entre sí. Lo que les dije hace rato. Idealmente, tú sabes que el expertise influye cuando hacen una tarea. Pero si la tarea es muy sencilla, ¿será que influye el expertise? ¿O será que en la variable que tú mides, a lo mejor terminan igual? ¿Por qué es muy sencillo? Si estamos de nada, ¿te servía tener a uno muy experto si la tarea fue sencilla? Tal vez si la tarea es compleja, ahí sí la expertise tenga peso y sea más eficiente el experto que el inexperto. Pero de manera general, el experto tiene mejor calidad. La cuestión aquí es que cuando combinas los factores, tienes por un lado la técnica, que tú supones que hay diferencias, y tienes por otro lado la expertise, que sabes que hay diferencias. Pero en el fenómeno están los dos, no los puedes quitar, lo mismo que con bloqueo. La única diferencia aquí en el proceso de análisis es que sí te interesa analizar la expertiz. Entonces haces tus bloques, corres el experimento, pero analizas y reportas la influencia de la expertiz. Entonces en tu reporte vas a ver cuál fue la influencia de la técnica Si hubo o no diferencia significativa y tiene o no influencia. ¿Cuál fue la influencia del grado de expertiz? Si hubo o no diferencia significativa y cuál fue el grado. Y la influencia en la variabilidad de la variedad de respuesta, de la interacción, dado que se combinaron, ¿qué tanto influyeron? Y ahí analizarás lo mismo, si hubo o no influencia en la interacción, y si hubo de qué capacidad fue o qué impacto tuvo. Entonces tienes un porcentaje en el 100% de la variedad de interés, podrás detectar que el 50% fue la técnica, el 25% fue la expertise, el 20% fue la interacción entre la expertiz y la técnica y el 5% fue del error. Los tres influyen. Ahora, esa combinación de expertiz con técnica, ¿cómo se comporta? ¿Cuándo se combinan mejora o cuándo se combinan en peor? ¿Cómo sucede? Esa es la otra parte, que tiene pues una interpretación a más, un hombre y su interpretación a más para describir. ¿Sí estamos? Esos son los conceptos de los principios del diseño que se espera que se apliquen en un momento dado en un proceso experimental. Vamos a cerrar esto de las fases del proceso. Ya hemos visto todo esto que está por aquí. hasta por aquí 1.5 recordaremos en algún momento dado lo que vea una diferencia, lo que nos interesa y de los tipos de pruebas pues es lo que vimos en el video y lo recordaremos en particular las que nos interesan pero el proceso completito pues vale la pena comentarlo aquí vamos a ver una serie de pasos de manera genérica y luego vamos a ver de manera formal procesos que se han definido con nombre y apellido. Paso uno, qué hago, identifico cuáles son esas variables que entran en juego en el fenómeno y que en este caso influyen sobre la variable de respuesta, qué es lo que estoy estudiando por un lado, la técnica, el método, la herramienta, es eso que en un momento dado puede ser innovador y que desconozco lo que sucede con su uso, dado que tengo una alternativa hoy que estoy usando. El paso dos es identificar la variable respuesta. OK, yo sé que la tenga influye. ¿Qué es lo que estoy considerando que mejora el producto, el proceso? ¿Qué del producto y qué del proceso? Ahí veo la mejora del proceso software. No, que lo termina más rápido. No que detectan más faltas. No que me cuesta menos. Lo que fuera en cuanto a tu mejora. Esa es tu variable respuesta. Tienes que identificar, ¿no? ¿Qué es lo que estás controlando y qué es lo que estás viendo? Que en un proceso pueden haber varias. Pueden haber varias variables de respuesta que te interese analizar. Y en un momento dado, tal, bueno, en esto no se mejora, pero en esto sí se mejora. Ahí mejora. Aquí estamos. Paso 3 y edificar las otras cosas que pudieran incidir y que, dadas las condiciones de un experimento controlado, las puedo controlar y mantenerlas homogéneas. Si van a revisar un código, pues yo sé que la extensión del código influye, pues les voy a dar código de la misma extensión. Yo sé que el lenguaje incluye, hay lenguaje más fácil de entender, hay otro menos fácil de entender, pues les voy a dar código en el mismo lenguaje. A eso nos referimos, ¿no? Que si van a hacer la tarea usando equipos de cómputo, pues voy a buscar que los equipos tengan más o menos las mismas características. Como no puedo asegurar que tengan las mismas características, aleatoriamente meto a los sujetos al centro de cómputo y les toca una computadora aleatoriamente. Si estamos, empiezo a usar principios de los diseños experimentales. Paso cuatro. Identifico si hay variables que voy a tener que bloquear en estos factores que ya sé que inciden. De repente algunos no me interesan. Entonces, pues de repente tengo que utilizar el principio de bloqueo. O sea, algún factor que no lo puedo quitar del fenómeno, no lo puedo considerar un parámetro, porque no tengo forma de quitarlo del fenómeno. Paso 5, determino qué tantas repeticiones voy a poder realizar, cuántas mediciones puedo obtener. Mientras más mediciones puedo tener, pues mucho mejor. Pero a veces eso implica costo y tiempo. Si no costo, al menos tiempo. Paso 6. De acuerdo a todos esos elementos, ¿cuál es el tipo de diseño experimental que voy a elegir? ¿Cómo voy a organizar esas cosas para ejecutar el proceso? Paso 7. ¿Cuáles son los objetos experimentales que voy a utilizar? ¿Sobre qué van a hacer la tarea? Si estaba comparando las técnicas de revisión de código, dos técnicas distintas, y la variable dependiente es detectar faltas en el código. Pues yo ya controlé de alguna manera la expertise de los sujetos, ya vi que estén usando computadoras para leer el código, o lo voy a imprimir y se los voy a dar, lo que fuera, ¿no? Pero el objeto en sí, donde va a estar donde van a estar haciendo la tarea, pues tengo que hacerle algo. Si van a detectar faltas, intencionalmente le voy a meter faltas. Pero no a lo loco. Tengo que pensar en faltas más o menos distribuidas en grado de complejidad. ¿Sí estamos? O sea, necesito saber de tipología de faltas, inyectarlas. Y no todas las faltas en la primera mitad y no faltas en la última mitad, por ejemplo. ¿Sí estamos? Que es un experimento que verán, que revisaremos en su momento. ¿Dónde se detectan más faltas? ¿Dónde es más eficiente el proceso de revisión del revisor? Entonces, el objeto experimental lo tengo que preparar, ¿entiendes?
SPEAKER_00: Tengo que
SPEAKER_02: diseñar ese objeto para que lo utilice. Paso ocho, las características de los sujetos. Uno es el número de repeticiones y otro es cuántos sujetos voy a poder y qué características tienen que tener. Si son equipos, por ejemplo, ¿cómo los voy a conformar? si son sujetos que características de expertis o de otro tipo de cosas tienen. ¿Estamos? Pues eso lo tengo que considerar. Para mí el periférico se llama controlado, es decir, que se le mexe el cuerpo. Y eso es, en términos generales, todo lo que considero para correr mi proceso experimental. Y ejecuto la tarea. Pongo a la gente a hacer las cosas. Veo que en el proceso de hacer las cosas no hay cosas que influyan. Obtengo los datos de la manera más objetiva posible, de la manera más directa posible, pero ya sabemos que hay medidas indirectas, hay medidas subjetivas. ¿Cómo obtengo que hay una población en torno a eso, por ejemplo, en el proceso de desarrollo de software, los que hacen software son los ingenieros de software, hay una población, si yo quiero que sea representativa, lo primero que tengo que saber es cuantos son, cuantos ingenieros de software hay en el mundo, si no se cuantos hay, como saco la muestra, No puedo sacar una muestra probabilística. ¿Cuántas empresas de desarrollo de software hay en Yucatán? Puedo tener un aproximado, porque voy, porque tienen que pagar impuestos, y voy a la, ¿cómo se llama? Hay una secretaría de la parte tecnológica, no recuerdo cómo se llama, donde se registran las empresas de desarrollo. Pues ahí tengo un aproximado de cuántas empresas formales hay en el estado, podría tener una idea de la población. Desde el punto estadístico hay varias maneras de sacar una muestra, lo ideal es que vaya con todas, pero si voy con 80 empresas de desarrollo, me van a mandar a freírse, un montón de ellas no van a querer participar. Entonces, no puedo hacer una muestra que yo diga, si hay 80 quiero hacer un censo, porque no van a participar. Pues, una muestra. ¿Cuál es una muestra representativa de 90? Estadísticamente puedo sacar un número. Voy a inventar 15. Voy, y si no cumplo los 15, ¿qué hago? No tengo una muestra probabilística. ¿Sí estamos? Ese es uno de los problemas que tenemos en el proceso experimental, uno que muchas veces no puedo definir la población, es muy difícil de definir. Porque está en constante movimiento. En lo que alcanzo a contar, ¿cuántos ya ingresaron otros ingenieros de software?
SPEAKER_00: En lo que
SPEAKER_02: alcanzo a ver, ¿cuántos alumnos hay por ahí? Benito Juárez ya sacó tres universidades y ahí tienen alumnos con beca. Ustedes no. ¿Estamos? Es imposible. Sí es finito, pero es imposible por el proceso. ¿Estamos? No puedo definir la mesa, no puedo definir. ¿Y qué me queda? Dentro del proceso de estadística del portal, yo invité a las 90 y 3 participaron. O participaron 10. Cuando yo invité, en algunos lados tenía cuates y hice la gestión con los cuates para que ayuden y participen. Pero es una muestra a conveniencia. Los que quisieron participaron, los que convencí participaron. Lo único que tengo que cuidar es que al momento de participar en la tarea no estén influenciados. Que la participación sí sea voluntaria, pero en la tarea no estén sesgados. Es lo único que tengo que cuidar. Ese es un tema que tenemos en el proceso de recolección de datos, que estadísticamente difícilmente pueda ser un muestreo adecuado. Y solemos usar muestras a conveniencia. Así le reportamos. la cuestión es no mentir, no tuve aportes, así fue, pude experimentar con estudiantes de tal lugar y pude, dado que estábamos dando clases teníamos 80 alumnos y los 80 quisieron participar y bueno con eso es lo que tenemos y comparamos con los 30.000 alumnos que hay de cámaras de ingeniería de software, lo que fue. En términos señalantes serían como que los pasos que tendríamos que realizar, y luego es la tarea, ¿no? Bueno, esto, una vez que tienes tu muestra, haces la tarea, obtienes los datos. Y a partir de ahí viene tu proceso de análisis de acuerdo a tu diseño. Formalmente, este es como el proceso de los más reconocidos, o gira en torno a los procesos reconocidos. que lo dividen en cuatro fases, así como el proceso de desarrollo en su momento había discusión por aquí ya como que hay un acuerdo más o menos que estas son las fases, que algunos le llaman de una manera una fase y otro de otra como les guste pero más o menos son esas grandes cuatro tareas. En tu definición y tu objetivo, pues de entrada tienes que definir tu hipótesis a probar. Hipótesis a probar viene de una idea de investigación. Tu hipótesis de investigación luego se traduce en una hipótesis estadística. Son las hipótesis. A partir de eso, en la hipótesis identificas El factor con sus alternativas, la variable respuesta y el indicador de la variable respuesta. Cuando dices indicador es porque ya sabes la escala de la variable. Esos tres elementos están en las hipótesis estadísticas. Ya sabes si son dos cosas que comparas, si son más de dos cosas las que comparas, ya están en las hipótesis. las hipótesis de acuerdo a ellas elaboras un diseño experimental que decíamos es eso como le hago para organizar voy a meter a 10 contra 10 voy a meter a sólo 10 pero que le hagan n veces como le voy a hacer, como organizo cuáles son las características de los objetos cuáles son las características de la tarea cuál es el objeto todo eso es lo que preparan el diseño luego viene con base en el diseño por quien se Planeo y tal cual ejecuto. Y viene el proceso de ejecución de la tarea. Y durante la ejecución trato de que las cosas no haya algo ruidoso. Que de repente están haciendo la actividad y alguien vino y se empieza a vomitar por ahí. Y dice, va, perdí una medición. Quedó desbalanceada. No puedo hacer nada. No sería adecuado que el día de mañana venga y haga la tarea. porque va a tener algún tipo de sesgo. Alguien ya le chismeó de cómo iba la tarea, ya valió este asunto. ¿Estamos? Y por último viene el proceso de análisis experimental, donde ya habíamos comentado que nosotros vamos a ir con un proceso descriptivo y un proceso inferencial. El proceso inferencial para afirmar en un momento dado si hay o no hay diferencia significativa. Y el proceso descriptivo nos va a ayudar, dado que sí hay, entonces, ¿cuáles son mejores? Esos en términos generales. En cuanto a variabilidad de gente que ha propuesto métodos de investigación, métodos experimentales, estamos hablando en ingeniería de software, ¿sí? Porque cada método de investigación se adapta a el área donde se investiga. Estas cuatro alternativas son de, son de gente que hizo experimentos en ingeniería de software. Vasily es de una de las lecturas que ustedes tuvieron, es digamos el padre de la investigación empírica de ingeniería de software, es de los primeros que empezaron a hacer experimentación en el contexto de las disciplinas y él propuso como fases del proceso pues una de definición, una de planificación, operación, interpretación, así le llamó a él, más o menos con las mismas características, el nombre es el que cambió. Poco después, hay otra que es la de Wollim, ustedes van, el capítulo de medición que tienen en las lecturas es de Wollim, es de ese libro donde está ahí, donde describe el proceso. él considera una fase más, definición, planificación, operación, en lugar de interpretar él le llama análisis e interpretación, para poder interpretar primero analizas, lo deja más claro, pero él avanza un poquito, le llama presentación y empaquetado La idea ahí es que los resultados de un experimento los dejes preparaditos para que alguien pueda usar esa información en un experimento posterior. Así estamos. Hay otro concepto que no hemos visto. Uno es repetición y otro es réplica. Bueno, sí lo comentamos, réplica. Dijimos que hay réplicas internas y externas. Las réplicas internas es cuando el propio investigador vuelve a ejecutar el experimento bajo las mismas condiciones, con la idea de confirmar o refutar lo que fue obteniendo. No es lo mismo que Hoy, al decir, hice un experimento cinco veces. Primero con 80, luego con 40, luego con 30. La primera vez en Yucatán, la segunda vez en Perú, la tercera vez en San Luis Potosí. Las conclusiones que tú sacas de N experimentos, Incluso, como son igualitos, puedes en un momento dado integrarlos en algo que se llama un meta-análisis. Sacas información de la información que ya tuviste. Hay una técnica para eso en particular. Y se deriva de familias de experimentos. El concepto de familia fue apareciendo después, pues eso va en el sentido de las familias, para que te pueda usar, te pueda salir posteriormente. Les voy a dar la propuesta de Juristo y Moreno, que son unas españolas, que lo definen en lugar de planificación, ellas le llaman diseño. Uno de los libros que tenemos de referencia y también de los capítulos que les voy a estar subiendo son de estas señores, Natalia Juristo y Anita Moreno. nunca la vi en clase Natalia y Anita en clases del doctorado, su ayudante nos dio, Sila Vegas nos dio la clase. Pero bueno, Sila vi en mi examen, Anita en mi examen de la maestría. Y sí fue mi signo tal, ¿no? Pero bueno, sí nos dio clases en la maestría. Y por eso las conocimos. Y un poquito más adelante, hay otra afinación que hace Bolín. que le cambia el concepto. En lugar de definición, alcance, planificación, operación, análisis, interpretación, y aquí le cambia el nombre. Hay una ligera modificación que hace Bolín con otro cuate, porque es Bolín y colega. En algún momento afina el proceso. Pero en términos generales son esas cuatro cosas que pudieron definir. Cuando tú defines tu experimento, cuando tú lo diseñas o lo planificas, y analizas los resultados obviamente lo analizas con la idea de darlo a conocer por lo tanto no solamente analiza los datos sino analiza la mejor forma de comunicar tus resultados en términos generales son las cuatro y así como que fue evolucionando si bien estamos hablando del 86 y la ingeniería de software aparece en el 67 como disciplina Tuvo que pasar algunas décadas para que la disciplina tenga un cuerpo de conocimiento aceptable. Y una vez que ya tenía un cuerpo de conocimiento aceptable y se empieza a hacer software con ese cuerpo de conocimiento, la idea es mejorarlo. Entonces hasta el 86 empiezan a haber cosas, al menos esto. Esta propuesta de Basile es en el 86, cuando ya la disciplina se reconoce y empieza a haber una mejora en la disciplina. Ustedes saben en nuestro país cuando se reconoció la disciplina, como disciplina profesional al menos, cuando el gobierno de México dio permiso de empezar a generar ingenieros de software en 2004. ¿Saben cuál era la carrera? ¿De qué universidad? Acá. Pues la suya. Entonces ese es un dato que... que durante algún tiempo fue la primera y una de las primeras en calidad y en paralelo curiosamente en paralelo el primer posgrado en el área de ingeniería de software de manera tradicional primero aparecen posgrados y luego carreras pues en nuestro país no fue así el primer posgrado también fue en el 2004 curiosamente en un centro de investigación en matemáticas como de referencia también de que su carrera es en nuestro país la primera con el nombre tal de ingeniero con ingeniera de software y bueno así ha ido evolucionando ya en este siglo ya tenemos mejoras al proceso que es cada una de esas un poquito más en detalle. Pues consiste en especificar de manera general cuáles son los aspectos principales del experimento, por otro lado, que deseamos realizar. a manejar la hipótesis de investigación y cómo esa la vamos a traducir en hipótesis estadísticas. En la etapa de diseño, una vez que ya tengo las hipótesis, ya tengo claros factores, variables dependientes, variables independientes, cómo voy a medir, qué voy a medir, cuál es la métrica y cuál es el indicador. Primero cuál es la escala y por lo tanto cuál es el indicador. pues diseño como voy a llevar a cabo el experimento, esas cosas como las organizo entre sí para poder generar un ¿Cómo voy a asignar los tratamientos a los sujetos? ¿Las características de los sujetos? Yo primero defino, voy a usar alumnos, no sé de dónde, primero voy a definir alumnos, luego busco de dónde. Primero defino las características de los sujetos y luego entonces con base en las características busco una muestra de sujetos la más numerosa posible. se preparan también los instrumentos o materiales que es independiente, si yo ya sé que van a revisar código, cuáles son las características del código, las tengo que preparar, agarro mi código y le inyecto las faltas, en fin, todo eso lo preparo, lo voy preparando, así estamos una vez que está preparado eso, vengo a la segunda etapa una vez preparado esto, parte del diseño tiene que ver que les decía El objeto es independiente, como realice la tarea a veces, ¿no? Pero lo más importante aquí es cómo le voy a hacer para generar el mayor número de repeticiones, cómo le voy a hacer para que la variable independiente sea la única que influya en la variable dependiente. Y aquí tengo, solamente por ilustrar menos, dos alternativas. Pensemos en un experimento en donde yo tengo un número de sujetos y tengo dos técnicas a comparar, la técnica A y la técnica B. Y por lo tanto tengo 10 sujetos experimentales. Una estrategia es a 5 les doy la A y a 5 les doy la B. ¿Está claro? Y como hicimos ayer, hacen cola los 10 sujetos, tenemos una bolsita con 5 papelitos con la A y 5 papelitos con la B. Y asigno y hacen la tarea. Esa es la manera en cómo organice mis sujetos en la tarea y todo lo demás ya lo tenía definido. A los que les tocó A, les enseño A. A los que tocó B, les enseño B. El instrumento, lo que van a revisar, lo preparo igual para todos. les doy cafecito y galletas a todos y en aire acondicionado y todas esas cosas las controlo ese es un tipo de organización de los sujetos con las alternativas y por lo tanto tengo 10 mediciones con 10 sujetos pude obtener 10 mediciones esa es una posible organización otra posible organización sujetos, o dicho de otra manera, tal vez tenía 10 sujetos pero la tarea en equipo, por lo tanto en equipos numerosos y me recomienda que al menos tengan 5 sujetos por equipo, por lo tanto con esos 10 sujetos solo puedo armar 2 equipos, si estamos, si esta claro, una lógica es decir a un equipo le doy la técnica A y otro equipo le doy la técnica B por la misma tarea, Pero sería un análisis comparativo muy sencillo. No tengo repetición. Porque puede depender un poquito de las características del equipo. Aunque mientras van repeticiones, las diferencias se van al error de medición, no a la incidencia. Por lo tanto, ¿qué hago? Pues me diseño cinco proyectos con características similares y aleatoriamente al equipo 1 le doy la técnica A y B y al equipo 2 la técnica A y B como es impacto, si yo quisiera que sea exactito pues meto 6 proyectos en donde 3 proyectos lo hagan con A y 3 proyectos lo hagan con B si quisiera yo ser mas exacto, balanceado si estamos, que estamos aquí estoy reutilizando a los equipos en cada Lo que tuve que cuidar es el objeto experimental. Tuve que diseñar en lugar de uno, cinco con características similares. Si ese es mi interés, si mi interés era cómo se comportan los equipos cuando usan una técnica con proyectos de diferente complejidad, pues los cinco proyectos eran de diferente complejidad. pero no veo esa parte, no veo, no hago el análisis de la complejidad. Entonces voy a tener 10 mediciones, nada más que las 10 mediciones tienen una característica distinta, ¿no? O sea, 5 las tomé de un equipo y 5 del otro equipo. 5 las tomé de un sujeto y 5 de otro sujeto. Mientras que en el otro caso, las 10 las tomé de sujetos diferentes. ¿Sí estamos? Estos son dos diseños distintos de acuerdo a las condiciones que
SPEAKER_00: tuve. ¿En dónde? ¿Estás hablando de aquí?
SPEAKER_02: están aplicando una técnica, la técnica A o la técnica B hay 10 personas, 10 sujetos 5 hacen la A y 5 hacen la B sobre la misma tarea aquí que hacen? quedo claro?
SPEAKER_00: que es lo
SPEAKER_02: diferente
SPEAKER_00: como la tarea
SPEAKER_02: es el equipo las personas ya no tengo 10 las 10 personas se me limitan a 2 a dos equipos. Si yo hiciera nada más, compara lo que hizo el equipo 1 con el equipo 2 en un proyecto, donde está quien es el mismo proyecto, y luego te cambien la técnica, sería un análisis comparativo nada más. Si no tengo repetición, aquí estamos. Como necesito repetición, hago que el equipo uno haga varias veces, varias veces aplique con este de varias veces, ahora sí aleatoriamente le doy la A o la B aquí lo van a hacer con tanto con la A como con la B pero para eso no le puedo dar el mismo proyecto si no ya te hechiste, hay algo que se llama aplenizaje si vuelves a hacer lo mismo aunque sea otra técnica ya aprendiste algo al menos el entender el problema ya lo aprendiste la segunda vez te va a ser más fácil resolver el problema y por lo tanto no es o no solo la técnica influye, sino que influye el dado, que ya sabías un mecanismo de su uso. ¿Sí está claro esto? Sí estamos. Así vemos dos diseños. Internamente yo necesito 10 mediciones. Bajo las condiciones, ¿cómo le hago para sacar 10 mediciones? Entonces una alternativa es, aquí le llamamos muestras independientes, porque los sujetos entre sí no dependen uno de otro, pero aquí mis muestras daría un análisis comparativo. Si quiero varias muestras pero sólo tengo dos, pues ni modo, tienen que ser muestras dependientes. Mi herramienta estadística lo tendrá que considerar en su proceso de análisis. Entonces son dos formas de organizar de manera distinta mi experimento controlado. en función de lo que quiero, en función de lo que tengo, y en función de eso utilizaré la técnica. De entrada, eso que decíamos, ¿es para pareadas o es para independientes? Entonces, aspectos que influyen en la selección del diseño experimental. ¿Cuál es el objetivo del experimento? ¿El número de factores que en un momento dado vas a estudiar? El número de alternativas que puedes probar, prueban para cada factor. Los efectos que realmente te interesa investigar. La relación factor, variable, respuesta. Porque puede no ser solo una. El costo, el tiempo y la precisión deseada. Aquí estamos. El costo y el tiempo. Y tal vez aquí no está, pero algo que se llama la disposición a la investigación. Si donde quieres investigar no están dispuestos, aunque les pagues no van a hacerlo. Entonces el objetivo del experimento se utiliza de alguna manera como un criterio general para la clasificación de los diseños experimentales de acuerdo a ciertas características usas este diseño de acuerdo a otras características usas ese otro diseño Por ejemplo, si el sujeto experimental son equipos ves reducido tu número de mediciones y por lo tanto pues a veces acudes a muestras repetidas. Si tienes una tarea individual y tienes un número de sujetos adecuado, significativo, pues puedes trabajar con muestras independientes. Aquí algunos de los ejemplos, en el video vieron algunos nombres de técnicas, estos son ejemplos de formas de diseñar, diseños completamente al azar, en su momento cuando tenemos ya sea dos o más alternativas cuando tengo varios factores hay factoriales, diseño de factoriales con ciertos elementos no vamos a ver obviamente todos es un primer curso la tercera fase la ejecución una vez que ya definiste el experimento pues viene el momento en el cual lo realizas Aquí ya deben estar listos los materiales, las características de los equipos, dónde los vas a realizar. y los sujetos pues reciben instrucciones o capacitación muchas veces primero capacitación y luego instrucciones para la tarea a ver necesitas varias sesiones experimentales de las primeras es para capacitar a los sujetos en la actividad que van a realizar dado que te interesa que sepan lo mismo si ya lo saben de repente pues una sesión de recordar cosas los materiales, checar los materiales, la calidad de los materiales ejecutas el experimento y una vez ejecutado el experimento pues te recolectan las métricas, eso de recolectar las mediciones o métricas pues a veces no es directo, si recuerdas cada y te dice detecté 30 faltas y así cada uno detectó su número de faltas si te limitas al análisis y les crees son 30 faltas No vaya a ser que esas 30 son 25 y 5 se las inventaron. O sea, o 5 creyeron que era falta y en realidad no era falta. ¿Estamos? Hay que hacer un análisis de los datos. Otra cosa, supongan que la tarea es elaborar un diseño. se entrega en su diseño y tú lo que vas a analizar es la calidad de los diseños pero la calidad de los diseños pues no me puedes meter un gráfico así como tal y comparas gráficos del gráfico le tienes que hacer un proceso de interpretación para generar un valor ya sea cuantitativo o cualitativo que responda al atributo de calidad del diseño puede ser representatividad puede ser claridad lo que tú quieras Entonces de ese diseño te pones a revisar, lo más objetivo posible es sacar un número. Ese diseño lo evaluó con 80, ese diseño pues había 5 entidades y él me puso 4, pues de acuerdo a las entidades que debe tener el diseño. Lo único le falta una, tipo 80.8 de esto y así voy sacando. y aparte voy sacando mediciones y luego las sumo y las divido no necesariamente en la misma proporción y obtengo una métrica indirecta en donde ya perdí cierta precisión Al final voy a tener un numerito que me dice, este diseño que hizo el compañero es de calidad .8, este que hizo el compañero es de calidad .9, este que hizo el compañero es de calidad .65 y así. Tengo N mediciones, pero lo hice en laboratorio. O sea, eso no es parte de la tarea de los sujetos experimentales, es parte de la tarea del equipo de investigación. y hasta que yo tenga las métricas puedo hacer tu análisis. Se analizan y se contrastan las hipótesis definidas, se hace su análisis destructivo, su análisis diferencial. y ya tienes tus resultados. Dices si se acepta, se rechaza, tu hipótesis mula o tu hipótesis es alternativa y generas tus conclusiones con base en la hipótesis de investigación. Y dado que algo aprendiste, pues debes generar una propuesta de mejora. este elemento que no había considerado, sería deseable que en un experimento posterior se considere esto como factor o como elemento a controlar, o como variable de respuesta, eso no lo analicé y me parece que es interesante, hasta aquí si estamos claros, es el proceso para un análisis de este tipo. Les voy a colgar una actividad de aprendizaje. en donde es una lectura, donde van identificando, les dicen esto. Es la primera parte de lectura. Y luego, como artículo, van describiendo cada parte dentro del artículo reportado previamente. Lo que les voy a pedir, no he subido helada, lo que les voy a pedir es que detecten las partes. ¿Dónde está la definición? ¿Dentro del artículo qué es lo que le llaman definición? Y citen las partes. ¿Dentro del artículo qué es lo que le llaman diseño? Y citen las partes. para el miércoles posiblemente, porque a su otro equipo se los voy a poner aquí. Ustedes están adelantados con respecto al otro. Este es un artículo que se publicó en la revista de aquí de la escuela, Omar Gómez, que fue un profesor, creo que no le llegaron a ver, estuvo aquí un par de años, lamentablemente no nunca se le ofreció plaza, aunque había una plaza por ahí, nunca se le ofreció, y pues le ofrecieron, no sé en qué país de Europa, una estancia de tres meses, y ya tenía ganado una beca en Ecuador, donde me dijo, pues está pagando cuatro mil dólares, pues ándate, y si le diste chance, llévame. Entonces se fue con la beca, estuvo ya un año y luego lo contrató la universidad y se quedó en Ecuador. Ya tiene plaza en las jornadas de ingeniería y software que es un laborador y hace dos años nos dio una plática. Incluso le hemos pedido esta vez que nos diera una plática. Hay un artículo ahí que publicó Interesantón, que será a ver si la puede dar. Fue dirigido por Natalia Ubisco y Ana Moreno. entonces aquí publicaron en su momento un artículo de 2013 en donde van describiendo pues un experimento en habla en particular de programación extrema, habla de programación en pareja, habla de esa idea de que la programación en pareja parece que genera mejores resultados que la programación individual. ¿Dónde surgió la programación en pareja? En fin, la parte del marco teórico lo describe. Y entonces, la primera pregunta que tengo que hacer aquí, ¿cuál es el factor que en el experimento quieren analizar? ¿Cuál es la variable independiente que se plantea ahí? En la descripción tú tienes que identificarlo y hablamos de programar en pareja. Una de las prácticas que ha surgido aquí es la programación en pareja. ¿Cuál era la práctica tradicional? la programación individual, ahí ya son los mil factores la manera de hacer la tarea de programación mis alternativas es programación individual o programación en pareja y luego que mejora aquí te describe las características de la programación en pareja y te empieza a decir cosas que la programación en pareja a lo largo del tiempo parece que ha mejorado programas más pequeños en cuanto a extensión, menor duración en la tarea, mejores diseños en la tarea, porque aquí el concepto de programación todavía estaba un poquito atrasado, se refiere a la unitaria, donde haces el diseño, generas el código y lo checas. O sea, las tres tareas la agrupan en la tarea de programación como tal. alguna de estas será la que le interesa al investigador, eso es lo que se dice que mejora, la idea es, pues vamos a ver si realmente mejora alguna de esas o más de una, pero ya identifique ahí, dentro de mi proceso, esta primera etapa que es la definición del proceso experimental, menos defectos era otra ¿Ok? Hay una serie de estudios previos que no hemos comentado. Normalmente la teoría no surge de la nada. Hay algunas cosas detrás. O sea, hay alguien que dijo que en la programación en pareja se reduce el tiempo. ¿Quién lo dijo? Tú estamos, ¿no? Yo lo dije. Lo dijo alguien. Entonces hay que citarlo. ¿Y bajo qué características esa persona lo hizo? Pues no sé. Dijo, hizo este experimento. Y describe brevemente el experimento que obtuvo. y estas otras que no lo voy a poder mencionar, hicieron otro experimento, esos son trabajos previos, porque decimos que es un proceso continuo que se va acumulando, cuando tú vas a hacer un experimento pues no vas a hacer lo mismo que hizo otro, y si vas a hacer lo mismo que hizo otro, lo tienes que excitar y algo vas a hacer diferente. ¿Para qué nos sirve esto? Para que tus resultados, no solamente los contrastes con tu teoría, sino los contrastes con lo que han encontrado otros investigadores. Por eso el concepto de análisis e interpretación a veces agrega reflexión, porque contrastas con otros, ¿estamos? Y entonces, pues todo esto lo que han encontrado, ¿a ti qué te interesa? Resultados respecto del tiempo. Resultados respecto del esfuerzo. Hay una sección porque le está interesando el investigador esas dos variables y por lo tanto los trabajos previos que han dicho que se mejora o que no se mejora o que es igual el tiempo o el esfuerzo. Y entonces viene ya la definición propia, en donde planteas tú, en una sentencia, lo más breve posible, o una pregunta, o una idea, y eso lo traduces a tus hipótesis estadísticas, ¿sí? Y en tus hipótesis estadísticas, identificas la variable respuesta, debes identificar las alternativas que comparas, hay gente que es más purista y menos purista le falta el indicador dices el tiempo pero que queda el tiempo la media del tiempo y la otra es el esfuerzo Viene tu diseño y ellos eligen este tipo de diseño que le llaman cuadrado latino. En su momento vamos a revisar este tipo de diseño en el cual usan más de un factor y lo organizan de esta forma. Estas son las condiciones del diseño. características particulares, variables de bloqueo, dice programa y herramienta, hay dos factores que inciden pero no le interesa analizar, por lo tanto las considera como factores bloqueados, de entrada hay tres factores entonces en el fenómeno, el que le interesa y dos que no le interesan. Más o menos cómo se organizó la sesión, que hay dos sesiones, una sesión de no sé qué, y luego se realizó. y durante la realización describes una sesión de 90 minutos se detectó eso y los resultados fueron estos aquí están todos los resultados como son pocas mediciones pues puedo poner todos si fueran muchas mediciones pongo indicadores pongo la media pero no con los datos hacen el comparativo sino con los indicadores son los cuatro bloques para duración y para esfuerzo y con estos valores ya obtenidos hacen el proceso experimental y obtienen sus indicadores de acuerdo a la técnica seleccionada y obtienen que de acuerdo al tipo de programación, perdón de acuerdo a la métrica de duración El valor de P tiene influencia de 0.09 y en el otro de 0.1 ¿Qué significa eso? Lo interpretan posteriormente y te dicen si hay o no hay influencia y en función de eso determina si hay o no hay diferencia en cuanto a tiempo y en cuanto a duración ¿Alguien que lo lea muy rápido? ¿Alguien
SPEAKER_03: Si un valor p es
SPEAKER_02: menor o igual al valor
SPEAKER_03: alfa, entonces la hipótesis nula resulta mal. Por ejemplo, de acuerdo a los valores que he observado, si se aplica un valor alfa igual a 0.1 en ambos casos, se rechaza la hipótesis nula y entonces se acepta la alternativa. Esto significa que si este experimento se realizara 100 veces bajo las mismas condiciones, el 90% de las veces se obtendría una diferencia significativa entre estos dos tipos de
SPEAKER_02: programación. Si tu alfa es de 0.1, pues sucede eso. Habíamos dicho que nosotros normalmente vamos a usar alfa de 0.05, que es como el estándar. Si quieres mayor precisión, tiene que ser 0.01. Si quieres efectos para experimentos del área de la salud, si quieres menos precisión, 0.1 para cuestiones del área social. Pues aquí agarraron el área social. ¿Por qué será?
SPEAKER_04: Porque la
SPEAKER_02: programación tiene parte social. Por el tipo de tarea, ¿no? En particular, la innovadora. Tiene que ver cómo nos llevamos entre los dos, ¿no? Si estamos, entonces le bajan al asunto. Eso debe ser primero y después obtener, ¿sí? No debe ser al revés, ¿no? Dado que obtuve punto uno, entonces le pago, ¿sí? No debería. Y bueno, aquí hay ciertas descripciones de la parte descriptiva. Gráficos que se interpretan para la validación. Aquí hay una parte de validación de la normalidad. Y se le dan sus conclusiones. ¿OK? La idea es que ustedes revisen ese artículo. Y así como él lo está detectando, lo vayan identificando ustedes. Y vayan comentando qué parte se refiere a diseño, qué parte Si está clara. No lo he subido todavía. Ya subí un material para... de lectura, les pedía que lean primero ese material, que usa el mismo ejemplo, pero no lo analiza en detalle, y luego usen esto, ¿no?
SPEAKER_00: Nos Jueves. ¿Esto? ¿Ah?
SPEAKER_07: Esto te
SPEAKER_00: digo, se volvió a... Usted no
SPEAKER_02: es
