SPEAKER_14: Objeto de estudio dentro del contexto experimental, entonces hicimos un repaso de las actividades de desarrollo a lo largo de las cuatro fases consideradas por la IHUBO. Y dentro de cada una de las fases, pues las principales tareas que se realizan, si lo hacen como tareas o si se realiza a través de un proceso de fase 1, fase 2, etc. ¿No? Y dentro de ese conjunto de actividades, la idea era identificar métodos, técnicas, herramientas, buenas prácticas que se correspondieran con el proceso SOF. ¿Ok? Aquí incluso se dividieron en grupos de tres para hacer ese análisis y luego lo discutimos en una sesión. Les había comentado que esa actividad la prepararan en un recorte y luego la iban a subir a la plataforma cuando ya estuviera el curso creado. Pues ya tengo el curso creado, ya está creado el curso, les voy a pedir que se registren. Y esa actividad o ese reporte ya está como ADA 1.1. Les voy a pedir que en la plataforma, en las unidades, haya al menos una carpeta de materiales de lectura. Y luego van apareciendo las actividades de aprendizaje. ¿Sí me entiendes? ¿Sí entiendes? ¿Bien? ¿Sí? Bien. Cualquier cosa, hazla acá. En los materiales de lectura ya tengo colgado tres materiales. El primer material en el ADA se les pide de manera individual, lee el material. Y luego que hagan la actividad, bueno ahorita ya hicieron la actividad, lean el material de todas maneras. No es todo el capítulo, es como la mitad del capítulo. Pueden leer la otra parte, no pasa nada. Simplemente para confirmar algunos de los elementos que ya tenemos ahí. Son las descripciones del proceso software que finalmente ustedes estuvieron discutiendo. Si tienen que hacer algún ajuste, hagan el ajuste que les tengan que hacer. Y la actividad se cierra el sábado al final del día. Así que uno de los miembros del equipo suba la actividad, suba un PDF, no suba un Word, tarda más en bajar el Word. Y en la portada, ponga alguna portada con los nombres de los integrantes. Entonces ya tienen una actividad de aprendizaje que ya la hicieron, nada más es si tienen que hacer algún ajuste y lo suben antes del sábado al final del día. Entonces esto es lo correspondiente al proceso software, porque sobre eso vamos a estar platicando. Hoy vamos a estar platicando sobre esta otra parte que son los métodos de investigación empírica en la ingeniería de software. Si bien trabajaremos a lo largo de todo el curso en uno de los métodos, pues sí vale la pena contextualizar ese método en general dentro de todos los que existen hoy día o que se han estado utilizando para el proceso de investigación en nuestro contexto. Aunque estemos hablando de investigación como tal, investigación científica, En alguna de las dos sesiones anteriores les comenté que esto aplica al proceso de mejora continua para toma de decisiones. O sea, la herramienta también te sirve. para toma de decisiones, no necesariamente es para generar un artículo publicado en un libro, que le pongan tu nombre a la técnica, te hagas famoso y tal, y se incorpora el cuerpo de conocimiento, no es sólo para eso sino para que en tu empresa pueda mejorar el grado de conocimiento que tiene la empresa y tomen decisiones con mayor Entonces vamos a estar platicando del tema del método de investigación y entonces hay que regresar a la definición. que siempre les digo a ustedes, por ser ingenieros de software esto como que lo tienen que deben de tener sellado en algún lado de su memoria, ¿sí? Para que no se empujan a inventar qué hacen ingenieros de software o qué hacen ingeniería. Y hay dos elementos, es muy fácil para identificar, ¿no? ¿Cuáles son las características de ese enfoque que deben aplicar en su proceso profesional? Que decíamos es un enfoque sistemático Disciplinado y cuantificable. Para que tú mejores algo, primero tienes que medir. Primero lo mido. A mí me llevó 10 horas hacerlo. Hacerlo con la otra técnica me llevó 8 horas. pero primero tengo que saber que uno es 10 y el otro es 8 para que yo diga con esta otra técnica lo hago más rápido tiene que ser visible el proceso sistemático para que independientemente de que lo haga, haga lo mismo no dependa de la persona que aplique la técnica o de la persona que aplique el método lo debería de aplicar de la misma manera y disciplinado pues es acorde a lo que me indica la guía de cómo lo debo Ese es un elemento, las características que se aplican en el proceso. Y luego aquí procesos se aplican. principalmente a la tarea de desarrollo de software, que es lo que la gran mayoría hace, pero hay otras tareas como mantenimiento o evolución de software y operación de software que también deberían de ser aplicables este mismo informe. Y eso es lo que en su momento se acordó como la aplicación de la ingeniería al proceso software. Este primer inciso es lo que tiene que ver con la propia disciplina en el contexto profesional. Pero la disciplina no se puede limitar al uso de las herramientas que hoy día existen. Las herramientas de hoy día existen fueron creadas hace como 5 o 10 años. para los problemas que se presentaban hace 5 o 10 años, de tal forma que entre 5 o entre 10 años la problemática que está ahí en las organizaciones y que se espera se resuelvan a través de un sistema de cómputo, pues van a ser distintas, no quiero decir más complejas, pero distintas. Y muy probablemente las técnicas, los modelos, los procedimientos o las herramientas de que disponen hoy día, ya estén limitadas para poderlo resolver. por lo tanto ese cuerpo de conocimientos al que siempre he referido pues debería de ir creciendo con el paso del tiempo entonces quienes deberían de aportar para ese crecimiento del cuerpo de conocimiento puede ser la misma gente que está haciendo los procesos de desarrollo o los procesos de mantenimiento y que se enfrenta en el día a día a los problemas por lo tanto hay un segundo inciso y la definición de la IEQ, que tiene que ver con el estudio de estos enfoques, con la intención de mejorarlos o de adicionar nuevos elementos para poder ser aplicados. Y el estudio de esos enfoques es lo que yo suelo decir, es la parte de investigación, es la parte en donde tú formalizas un conocimiento que se fue adquiriendo de manera empírica en un proceso, en un procedimiento, en una técnica, etcétera, pero formalizado. Y bueno, entonces lo que Tiene que ver con la parte de experimentación, pues ir en torno a esto. Y estamos hablando de, insisto, mejora contínua. La investigación que se hace en el contexto de la disciplina se centra por un lado en conocer la naturaleza que tienen los procesos, recuerde que hablamos de una dualidad proceso-producto, por cada proceso hay un conjunto de artefactos que ingresan como elemento para analizar y hay otro conjunto de artefactos que se entregan al final de la fase, que se generan. Entonces se siente conocer la naturaleza de los procesos, de los productos y de cómo esos elementos se interrelacionan entre sí en el contexto de un sistema software que es parte de un sistema más grande que es un sistema organizacional. La parte del software es un elemento nada más en toda la organización, donde habrá otro tipo de cuestiones, entre ellas el componente humano como parte de, para el funcionamiento de esta organización. E insistimos, sin perder de vista el componente humano. Y ahorita lo retomamos, porque el componente humano es fundamental aquí. Y en desarrollo de software, son humanos. Quien usa el software son humanos. Los elementos, digamos, que están allá en el contexto del fenómeno software, siempre les decía, hay que ver cuáles son las variables que entran en juego. Bueno, en el contexto de una investigación empírica, primero está la organización, es decir, los stakeholders, para qué van a utilizar el software, cuál es la funcionalidad, cómo se organizan, etc. Es quien usa el sistema finalmente y se beneficia de las funcionalidades que tiene. Por otro lado está el proceso software como tal. Es ese cuerpo de conocimientos que nos dice primero haz requisitos, luego haces diseño, luego haces codificación, pruebas y para hacer eso tienes paradigmas, tienes metodologías, tienes métodos, etc. Pero eso es abstracto, está allá en los libros, te lo pueden explicar, en fin. Luego está la otra parte que es los productos o los artefactos que se generan con el proceso software. Y te indican las actividades que hacen a lo largo del desarrollo. Y hay un conjunto de productos que deben cumplir ciertos estándares y ciertos criterios de calidad. Que otra vez, son abstractos. O sea, te dicen, hay una guía de cómo debe documentarse algo. Sabes las características del producto que se genera al final de la fase de requisitos, pues generalmente es un documento de texto. El producto que se genera al final de la fase de diseño es generalmente un documento con diagramas. El producto que se genera al final de la fase de programación es un documento de códigos. El producto que se utiliza en la fase de pruebas es un documento que en parte tiene texto con procedimientos y por otro lado hay otra cosa que se llaman conjuntos de datos para los procesos de prueba, en fin. Pero son características distintas que te las puedes explicar, las lees, pero finalmente son abstractos, son conceptuales. y por otro lado está la idea de que para que tú realices el proceso software pues necesitas utilizar ese cuerpo de conocimiento del cual ya hablamos, dos personas que lo apliquen, tres dinero para pagarles a las personas para comprar equipos, cuatro tiempo para asignarle tiempos a las tareas que van a desarrollar las personas, en fin hay un conjunto de recursos dentro de un proyecto normal y eso insistimos, sigue siendo teórico ¿dónde se aterriza todos estos conceptos? ¿dónde se materializan todos esos conceptos? pues cuando viene un cliente de una organización a la empresa de desarrollo y le dice quiero que me desarrolles un sistema y si se llegan a un acuerdo y dice algo que le llaman proyecto de desarrollo Es decir, en los proyectos software es donde aterriza toda esa cosa abstracta de la cual está alrededor. De tal manera que el proceso experimental, el proceso software, va a estar ubicado aquí, en los proyectos de desarrollo. o en las actividades de alguna tarea de alguna de las fases del proceso para implementar un proyecto. Entonces ahí vamos a estar observando lo que sucede en un experimento controlado y ahí hay que medir los resultados de algunas de las variables para determinar en nuestras pruebas de hipótesis si hay o no hay diferencias entre las cosas que comparamos. Entonces nada más ubicar que él es en los juegos donde se aterriza. Allí vamos a identificar las variables de las cuales hablamos. Y entonces lo que es importante entender es cuál es la relación en las diversas características de las sesiones pasadas yo le llamaba variables. Todas las variables que entran en juego en un fenómeno. Hay que entender cómo funciona porque a partir de ellas puedes establecer una hipótesis para tu proceso de investigación. Un ejemplo, regresemos al ejemplo, ubiquemos en la fase de pruebas. Ya le pasamos todo el proceso de pruebas. ¿Qué idea les da esta imagen que
SPEAKER_04: está
SPEAKER_14: De entrada estamos ubicados en el contexto de las pruebas de SOPRO. ¿Qué pensamos cuando ven? ¿Qué elementos se identifican en esa figura? ¿A qué nos referiremos con esa
SPEAKER_12: figura?
SPEAKER_14: La revisión de código ahí, como yo digo, dos cosas. Uno es una técnica que existe en el proceso de revisión. en el proceso de pruebas donde sucede esto ¿En qué
SPEAKER_12: tipo
SPEAKER_14: de pruebas? El tipo de prueba, por
SPEAKER_10: la
SPEAKER_14: técnica que usas, es estática, ¿sí? Porque el objeto de estudio no está siendo abierto, no está dinámico, sino está en reposo. Imprimes el texto, está en reposo. No coges el programa. Perfecto. Esa es la estrategia de, ¿pero en qué momento del proceso de pruebas estamos? cuatro tipos de pruebas y iba en proceso secuencial para ubicarlo otra vez qué tipo de pruebas son ya lo explicamos
SPEAKER_11: En
SPEAKER_14: el proceso de pruebas, hay un conjunto de pruebas que se hacen y en cada momento corresponden con una intención. ¿Cuál es el primer tipo que hay que hacer una vez que tenemos el código? Unitarias. Lo contextualizamos en el tema de las pruebas unitarias. Ahí se hace revisión. No son pruebas de integración ni son pruebas de sistemas. Son pruebas unitarias. Ahí se usa la teca de revisión. Entonces, ¿cuáles son los elementos que entran en juego? de revisar código directamente a través de la técnica y está en el contexto de pruebas unitarias. ¿Qué elementos deberíamos estar considerando que entran en juego en ese cachito del fenómeno software? Una variable es cómo se hace. Y aquí particularmente se imaginó la emisión de código. Ya definimos una. Que podría ser de otra manera. ¿Qué otra cosa es? El factor humano. ¿Cómo lo traduces a esto? Prueba de sabiduría. Las pruebas de cursabilidad están dos fases después.
SPEAKER_11: No, cuando están
SPEAKER_14: hablando, ya hablamos de las personas, del componente humano. ¿Qué me interesa saber del componente humano en esta actividad? Que entiendan el problema, el
SPEAKER_08: contexto de usar el micrófono.
SPEAKER_09: ¿Quién hace la
SPEAKER_14: actividad? ¿Puede
SPEAKER_00: ser el tiempo dedicado? ¿No es lo mismo dedicarle una hora de revisión a una semana entera?
SPEAKER_14: Ya estamos analizando la actividad, pero ¿quién hace la actividad? ¿El programador hace la actividad? ¿Cuál programador? Programar. Programar, eso es una fase antes. Un PQM o no. ¿Sí? Todo tiene un nombre. Es el ingeniero de software y en su rol de tester. Y eso es lo que hace. Habrá ingenieros de software que solo hacen requisitos. Habrá gente que solo programa. Habrá gente que solo prueba. Y habrá gente que es todólogo, que hace de todo un poco. ¿Estamos? En este caso, independientemente, se hace una cosa o muchas. Y en esta fase, el componente humano importa en función de quién lo hace. Ahora, yo ya sé que el tester hace. ¿Qué características tiene el tester o le puedo analizar el tester que podrían afectar en un momento dado? Un experimento vinculado con las pruebas unitarias, usando la técnica de revisión de código en un código particular. ¿Cuál es el objetivo de la tarea?
SPEAKER_11: ¿Cuál
SPEAKER_14: es la diferencia entre los conceptos perfecto, error, falta y fallo? ¿Cuáles son las cuatro? Lo comete el humano
SPEAKER_11: en el
SPEAKER_14: rol que sea. ¿Estamos? El defecto está en el código. Ahora, ¿cómo lo veo? Si lo detectas revisando el código, detectas falta. Si lo detectas corriendo el código, detectas falla. Si estamos, y cada uno tiene sus peculiaridades. Si detectas falta, es más tardado. Pero una vez que la encuentras, eso la corriges inmediatamente. El fallo puede ser que te sientas arrastrando tu tucho.
SPEAKER_10: Tu tucho
SPEAKER_14: es el
SPEAKER_10: ombligo. ¿Está
SPEAKER_14: bien? Hay que darle también el contexto de no solo el español, el yucateco, ¿no? ¿OK? Es una compañía de movilidad que viene de, ¿te puedes
SPEAKER_05: presentar? ¿De qué universidad? ¿De qué ciudad? ¿Y
SPEAKER_14: hablando? Si tú detectas que falla, lo detectó el proceso automatizado, tú lo hiciste. Luego de detectar, entonces tienes que hacer un proceso de inducción a ver dónde posiblemente está la falta. Por eso es interesante analizar los tipos de actividad. Habrá faltas que se detectan mediante revisión y habrá faltas que se detectan mediante correr el programa. Cuando regresamos a eso, ¿cuál es el objetivo de una prueba estática? ¿Qué detecta? La intención es que alguien que se llama tester revise el código que la técnica es leer línea por línea y detecte faltas. ¿Estamos? ¿Están de acuerdo que mientras más faltas detecten, hace mejor su trabajo el tester?
SPEAKER_07: ¿Depende? No, no necesariamente. ¿Por qué? Porque puede ser que, como dependemos de las etapas, una etapa anterior es el desarrollo. Y, por ejemplo, si está bien hecho el desarrollo, eso implicaría que el tester no detectaría tantas faltas. Y acá no significa que eso sea malo. No
SPEAKER_14: significa que el tester sea malo. Hay un ingeniero de software en su rol de tester que le dio un trozo de código y detectó 30 faltas. Y hay otro ingeniero de software en su rol de tester que le dio el mismo trozo de código y detectó 20 faltas. ¿Quién hizo
SPEAKER_08: mejor su
SPEAKER_14: trabajo? Si el objetivo es detectar faltas, en el proceso yo buscaría cada vez detectar más faltas. Ese es el criterio en un momento dado, en un proceso, que podría ser mejorado. En el otro grupo alguien dijo, el número de faltas por unidad de tiempo, también podría ser un indicador. ¿Cuántas faltas detectas en una hora? Pero no es lo mismo la primera hora, que la segunda hora, que la tercera hora. Entonces ese es el indicador de que también tiene su nombre. Uno tiene un nombre, En este fenómeno ya identificamos la técnica, ya identificamos que lo que realiza es el código, un elemento es el tester. Haciendo estas comparativas yo decía ¿qué me interesa del tester? Por su propia característica del tester. ¿Cuáles son los valores que yo le asigno al tester para que sea distinto? Finalmente, si lo considero una variable. Si no afecta cualquiera hace el trabajo de igual forma, pues no es una variable. Pero para que yo lo considere variable es porque hay cuestiones que influyen. ¿Qué es lo que podría influir en su actividad? ¿Para qué realice más o menos? En
SPEAKER_13: su
SPEAKER_14: experiencia. ¿Estamos? La expertise del tester es una variable que yo puedo caracterizar. Y eso significa que si lo puedo caracterizar, yo tengo forma de medir cuándo el tester es experto, cuándo es medianamente experto, y cuándo es inexperto. O sea, yo debo de tener forma para eso. ¿Estamos? Al menos del tester ya le caracterice algo. Si es rico, medianamente rico, o es pobre, me interesa. Para efectos de esto, no me interesa. Si tiene el cabello rojo, tiene el cabello moliso, tiene el cabello láser, me interesa. Para efectos de la tarea, no. Si es blanquito, si es morenito, si es más morenito, me interesa. para esa tarea, no. Habrá otras para las cuales eso influye. Hace como 10 años, un poco más, hicieron un estudio en Yucatán, en el área de sociales para ver cómo está relacionado el color de la piel con el nivel económico. Y correlacionado a nivel económico con encontrar trabajo. Y lo que concluyeron estas personas en Yucatán, que el color de piel sí incluye. Si vas a buscar trabajo, mientras más blanca sea tu piel, hay más probabilidad de encontrar trabajo o de ascender en la estructura. Mientras más frijolito seas, hay menos probabilidad de encontrar trabajo. En el caso de esto, afortunadamente, eso no influye. Entonces, una cosa es el espejo. Pensamos en que yo tengo una técnica tradicional en la que conocemos lectura directa del código y te dan un papel para leerlo. Así se hace. y que de alguna manera el proceso de revisión, alguien ha propuesto una técnica de revisión en la cual tú utilizas, no lo revisas en papel, lo revisas a través de un editor, en donde no es que corras el programa, sino es que te va revisando ciertos elementos que tú normalmente revisas, la indentación, la cobita, esas cosas de sintaxis, pero no corras el programa, vas línea por línea. supongamos que tienes una técnica que le llamamos con apoyo de una herramienta lo que realmente estás probando o quisieras demostrar es que los que hacen la tarea con apoyo de la herramienta hacen una mejor tarea y ahí tenemos que entender que es mejor tarea ya vimos un ejemplo si el objetivo es encontrar faltas pues a lo mejor el número de faltas es la métrica que me va a indicar si es mejor o no es mejor la tarea o si al hacerla con una herramienta o hacerla en papel hay diferencia en los resultados entonces dentro de este contexto pues decíamos por un lado está el personal que yo lo puedo caracterizar en función de su grado de expertise y como describimos el proceso experimental Dijimos, la experimentación busca evaluar la variabilidad de una variable de interés, manipulando otra variable de interés, que de entrada sabemos que la primera variable depende o está en función de la segunda variable, poniéndoles nombre. La variable de interés es la variable dependiente. Es la variable que yo voy a medir, con la que yo voy a hacer operaciones estadísticas y comparar de dónde vino. Y
SPEAKER_04: la
SPEAKER_14: variable independiente tiene que ver con la técnica, son las que yo manipulo intencionalmente. y yo veré los que hacen la tarea con la técnica A qué resultados tengo y los que hacen la tarea con la técnica B qué resultados tengo comparo si son iguales, nunca van a ser iguales en realidad lo que busco es si las diferencias son significativas Y si las diferencias son significativas, entonces digo que son diferentes. Y veo el sentido de una y de otra. Si los resultados que me dio la técnica A me dan un indicador estadístico mejor, que en este caso dijimos, mejor es mientras el numerito sea más grande, es mejor. O sea, 10 es mejor que 5. ¿Estamos? Que si el indicador es un numerito más grande que el numerito que me da la segunda, y ya demostré que hay diferencias significativas, entonces ya puedo afirmar que es mejor. Pero en este contexto, la variabilidad de la variable de interés debería de ser influida única y exclusivamente por la técnica. Las otras posibles variables no deberían de influir. Entonces, si decimos que la expertiz del test influye, yo tengo que controlar esa variable para que o no influya o influya de la misma manera en la técnica A o en la técnica
SPEAKER_13: B.
SPEAKER_14: ¿Entonces cómo le hago para controlar la expertise del tester? ¿Para qué? Para que dejen de ser
SPEAKER_10: ¿Qué quieres
SPEAKER_14: hacer? ¿A qué les das capacitación? Para que tengan más conocimiento. ¿Te interesa que tengan más conocimiento? ¿Qué
SPEAKER_07: queremos hacer? Depende. Si queremos medir. Suponte que
SPEAKER_14: lo puedes medir. La idea es que lo puedes medir. ¿Cuál es la intención en tu experimento? Si no quieres que influya, ¿qué tendrías que hacer?
SPEAKER_07: ¿O ponemos al mismo tester, o ponemos dos testers que tienen una experiencia similar?
SPEAKER_14: Sí, sí estamos. Una estrategia es que el mismo haga las dos tareas, y otra estrategia es que pongamos a dos personas con el mismo nivel de experiencia. Sí, sí estamos. Una u otra tiene sus detalles. Desde el punto de vista estadístico, son diseños diferentes. Entonces, para efectos de nosotros, Usted no se tiene que preocupar cómo sale la fórmula. Lo único que tiene que tener en su cabeza es si es el mismo, eso se llama muestras relacionadas. Si no es el mismo, eso se llama muestras independientes. Y en ese sentido, haga la técnica que corresponde. Ese es un tema. Vámonos por el otro lado, que tengan el mismo grado de expertiza. ¿Cuál grado de expertiza? ¿El experto, el medianamente experto o el inexperto? ¿El experto? ¿Por qué? ¿El experto te cobra $5,000 pero labora? ¿El medianamente experto $3,000 y el inexperto $1,000? ¿A quién vas a contratar para el experimento? ¿O a quién le vas a pagar la empresa para que él le pague su sueldo y te dé La técnica la quiero aplicar a cualquier tipo de código y empieza el otro problema. ¿Cuáles son las características de lo que van a revisar? ¿Cómo podemos caracterizar eso que van a revisar? ¿Cómo se llama lo que van a revisar? Código, así como el personal lo caracterice con grado de expertise, es una forma de medir, una característica, ¿y el código cómo lo puedo caracterizar? En función
SPEAKER_08: del
SPEAKER_14: número de líneas, un control es que yo le ponga a los que voy a poner a hacer la tarea, el mismo número de líneas. Si estamos en el control así, ¿qué otra cosa tengo yo que estar considerando y controlando? Los medios cumpleos es de acuerdo. No es lo mismo que yo le ponga a alguien a revisar un código de 1000 líneas a otro de un código de 300 líneas y yo diga que están haciendo la misma tarea. El número de líneas del código es una forma de caracterizar el tamaño del código. Yo lo controlo teniendo códigos del mismo número de líneas. ¿Qué otra cosa tiene el código que pudiera influir en mi experimento? El lenguaje de programación en el cual esté escrito el código. ¿Cuáles son los posibles lenguajes que tengo para que yo vea cuáles me convienen?
SPEAKER_12: Entonces esa es otra
SPEAKER_14: cosa. ¿Qué implementa el código? ¿Está implementando funciones fáciles de entender? ¿O está implementando funciones complejas de entender? ¿Es algo normalito? ¿Es un sistema de información normalito? ¿O es un sistema de control de un dispositivo de tráfico aéreo? ¿Qué es esa cosa? ¿Entonces posiblemente en función del tipo de código al que esté orientada la técnica me interese usar personal experto con un código complejo Posiblemente. Pero a lo mejor yo solamente estoy explorando el uso de la técnica. En algo normalito. Tu empresa de desarrollo es normalita. No tienes gente ahí súper importante. En términos normales tus sistemas son normalitos. Entonces vas a agarrar el lenguaje de programación. El mismo para los dos códigos que usas en la empresa. es decir, un lenguaje de programación que todos sabemos. El lenguaje no va a incluir, o si incluye, incluye igual porque es el mismo, es el que ya lo usaron. Y va a ser un trozo de código de algún programa que ya hayan hecho, ¿sí? Y como sobre eso van a revisar, pues tienes que preparar el código, le tienes que inyectar faltas, intencionalmente le tienes que inyectar faltas, que es la que esperas que ellos detecten en el proceso de la traducción. Entonces, en el caso del código, pues hay unas características como el lenguaje, la complejidad, etcétera, etcétera, que lo caracterizas y lo controlas, y mantienes homogéneo el código en función de lo que te interese. Cuando eliges que lenguaje, es obvio que vas a usar el mismo lenguaje, pero cuando eliges que lenguaje, tiene una razón de ser. Cuando eliges el grado de complejidad del trozo del código, de lo que está haciendo el código, lo eliges en función de algo. Cuando eliges el nivel de expertise, está en función de algo. Tú lo que tienes que hacer es homogeneizar, eso es controlarlo. Para que si influye el lenguaje, influye igual, si influye lo complejo que es la función que tiene ese trozo de código, pues influye igual. Si está difícil en entender el código y por lo tanto identificar dónde están las faltas, pues que le pegue igual a todos. Otro elemento, el proceso de revisión. Pues aquí nosotros ya lo limitamos a dos alternativas. O haces un proceso de revisión, como te dice la técnica que debes hacer para la tradicional, o haces un proceso de revisión que vamos a llamarle innovador, en donde te explicas cómo es el proceso. Y obviamente ahora sí tendrás que capacitar A la gente que va a utilizar el nuevo lo tendrás que capacitar antes de hacer la actividad. Y si no quieres meterte en problemas, pues mejor agarra gente inexperta que vaya a empezar en la tarea de revisar código, que no sepa revisar código, y le enseñan a unos la técnica de revisión tradicional y le enseñan a otros la técnica de revisión con apoyo de la herramienta. Y los pones a hacer tu tarea.
SPEAKER_13: Esa
SPEAKER_14: no solamente lo controlaste, vas a manipularla. Porque a algunos le pones una técnica y a otros le pones otra técnica. Esta es la que llamamos variable independiente. Tú la controlas y la manipulas. Y las otras son variables que al momento de homogeneizarlas son parámetros dentro de tu experimento. cosas que no afectan y si afectan ya existe algo para que no afecte nos falta la variable dependiente y regresamos al tema de que la idea es mejorar el proceso del desarrollo de software que queremos mejorar del proceso de revisión de código pues cuál es el objetivo de revisar código pues detectar faltas ¿Cómo se guía un proceso de medición para detectar fallas? ¿Cuál sería la métrica como resultado de esa tarea de detectar faltas? ¿Qué procedimiento puedo hacer? Le doy el código al revisor y le digo cuando termines anótame el número de faltas que detectaste. Y yo voy a ver el número de faltas y lo anoto. El proceso es totalmente, para mí, objetivo. No depende del criterio del investigador. Y yo no tengo que hacer ninguna operación. Es directa de la medición. Montaron las faltas y me lo dijeron. Y la métrica es el número de faltas. ¿Cómo le llamamos a eso, a esa característica que tiene la variable dependiente? Más bien, en función con la técnica. cuando dices que una técnica es mejor que otra, ¿cuál es el apodo que le pones? ¿es más que? ¿representativa? ¿representativa? ¿significativa? ¿qué
SPEAKER_00: significa
SPEAKER_14: eficiencia? ¿qué significa representativa? ¿no representa nada la técnica? ¿la técnica la usa? ¿efectividad? es más efectiva una que otra. La eficiencia está en función de la efectividad. La efectividad está en función de que hagas la tarea. Hagas bien o la hagas mal, es un grado de efectividad. Ahora, cuando la vinculas con tiempos, cuando la vinculas con recursos en general, se convierte en eficiencia, particularmente tiempo. La eficiencia sería el número de faltas por unidad de tiempo. así sería eficiencia, si estamos nada más que en la tarea yo no sé si nos convenga la eficiencia porque cómo sería el proceso de medición ya dijimos que la efectividad es simplemente le doy un tiempo que revise el código y me diga cuánto es cómo le haríamos si quisiera eficiencia
SPEAKER_08: se mide el tiempo como variable ¿Cuál
SPEAKER_14: sería la unidad de la eficiencia?
SPEAKER_08: Número de horas sobre tiempo. Número de horas de faltas sobre tiempo.
SPEAKER_14: Por lo tanto, tienes que por un lado contar las faltas y por otro lado tomar el tiempo. ¿Qué tiempo? Está claro que las faltas de esa unidad de tiempo, pero ¿qué tiempo vas a pagar? Hay que establecer una unidad. Por ejemplo, una hora. Yo les voy a dar una hora y que me detecten el número de faltas en esa hora. ¿Estamos? La intención es que revisen el código y detecten todas las faltas. A lo mejor en una hora no es suficiente para detectar todas las faltas. ¿Sí? O sea, tú haces una estimación de la tarea. Posiblemente hubiera algún tipo de interés o las deberían de... Si dijimos que es por hora, entonces la medición tendría que ser, empieza a tomar el tiempo y cuando se cumple la primera hora, cuántas ya checaste, cuántas ya checaste, que me reporten cuántas ya checaste. Supongamos que en promedio encontraron 20 faltas por hora en la primera hora. Empieza a ocurrir en la segunda hora. Esa es la mecánica. Tienes que plantear cómo va a ser. Empiezas a tomar tiempo en la segunda hora. ¿Sabes qué? No empiecen a revisar, no hagan chafa. Hasta que yo les diga, empiezan. Es como cuando les voltean el examen, y el examen está en función del tiempo. A partir de ahorita ya pueden revisar. Transcurre la segunda hora, cortas el tiempo y todo, dime cuántas tratan. Si en la primera hora detectaron 20 faltas, en promedio, ¿cuántas creen que detecten en la segunda hora? Siempre por 15 lo lógico es que detectes porque es lógico que detectes menos no sé cuánto menos pero el lógico es que detectes menos porque y además y además hay un montón de cosas que te incluyen Me voy a la tercera hora, vuelvo a tomar medición y encontraron 5 faltas. Me voy a la cuarta hora, hago el proceso de medición y encontraron 0 faltas. ¿Qué significa que encontraron 0 faltas? y
SPEAKER_10: ya
SPEAKER_14: acabaron,
SPEAKER_04: es una cosa que ya
SPEAKER_14: acabaron y otras cosas que ya están cansados. ¿Qué podría suceder ahí? Por un lado los dos que ya se cansaron y ellos creen que ya acabaron y como ya acabaron pues no le echan ganas al proceso y se ponían de Y entonces, a lo mejor cuatro horas sería el proceso. Hay un principio por allá que te dice, ¿quién realiza el proceso software? El humano. Y el humano es pecador, comete errores. ¿Sí estamos? Comete errores. Por lo tanto, nunca pienses que un código no va a fallar. hay un principio que tu siempre debes pensar que el software falla Para empezar, quien genera código, simplemente para enterar una relación por ahí, que por cada 10 líneas de código, por cada 100 líneas de código, hay una en donde cometes una falta, por cada 100 líneas. O sea, hay una relación ahí entre, en tu trabajo como cometes errores como eres humano, va a haber al menos una falta. ¿Sí estamos? Bueno, el que hace revisión, le pasa lo mismo. Si uno realiza código por cada 10 faltas, hay una que no la va ¿Estamos? Y hay una ley que conforme vaya pasando el tiempo, el número de faltas que vas detectando va a ser menor. Hasta que llegue un punto en donde ya no la detectas. Pero no es porque no esté. Porque tú ya no tienes capacidad de detectar. ¿Estamos? Entonces para mi proceso experimental yo tengo que preparar un trozo de código y tener una medición más o menos a corta de en cuánto tiempo deberían de poder revisar ese código de acuerdo a ciertos estándares y reportarme un número apropiado de faldas de acuerdo a la técnica. Y eso es lo que hago y como la gente al proceso de Lo que yo voy a medir es el número de faltas, esa es la variable dependiente Y lo que yo voy a manipular es la T, no hay nada más que debiera de influir en el proceso Por lo tanto, si cuando termina la tarea, y los que hicieron la tarea con la técnica A en promedio, ya metieron el indicador, ya no es el promedio, es otro indicador, supongamos que es en promedio, detectaron 15 faltas en el código, y los que usaron la técnica tradicional en promedio, encontraron 12 faltas en el código, nosotros con estadística descriptiva vamos a decir que se encontró más faltas, la media descolmada es mejor con las de la revisión innovadora, además la variabilidad de cada uno de los sujetos en general con tu desviación estándar es así, lo explicas, parecería que esta es mejor, o sea este encontró más faltas son diferentes los resultados el tema es si esas tres unidades resultan significativas si tu dices en una calificación un grupo en promedio saco 80 de calificación y otro grupo en promedio saco 90 tu solamente con el promedio quien diria que es un grupo mejor o mas aplicado quien seria? Pero si el promedio de un grupo es 80 y el promedio de otro grupo es 81, tendrías que seguir diciendo que el de 81 es más aplicado. El tema aquí es si ese 1 y ese 3 o esos 10 en conjunto representan significancia. Eso significa que realmente son diferentes. porque hay un grado de variabilidad entonces con la prueba de hipótesis vas a demostrar si esa diferencia resulta significativa o no si resulta significativa y con la estadística descriptiva ya dijiste que la A te dio valores mayores que la B y eso se interpreta como mejor pues ya podrás decir que existe diferencia significativa entre la técnica A y la técnica B en cuanto a la efectividad de la técnica y además la técnica A es mejor que la B hay diferencia y además la A es mejor que la B. Pero para hacer eso, la parte estadística lo decimos rápido, para hacer eso primero tuve que saber que el personal influye, el código influye, qué quiero comparar, qué quiero mejorar, y entonces que tenga relación entre sí. Si yo dije que una de las características del personal es otra vez el género e incluye, y a mí se me interesa esa parte, pues a lo mejor en mi proceso cometo a puros hombres, cometo a puras mujeres para que no influya el género. ¿Estamos? Pero tontamente lo hice porque no hay nada de evidencia que me diga que el género influye en la tarea de programación. No hay nada. ¿Estamos? Entonces esa es la idea de conocer el proceso y entonces demostrarías que tenías evidencia en un experimento, en un lugar. Eso es investigación empírica porque pusiste a la gente a hacer la tarea. Regresando al método empírico, hay una serie de elementos que hay que considerar en el contexto del proceso. que se sigue para la investigación. No es igual que yo, como hicimos ahorita, pensé el fenómeno, identifiqué las variables que entran en juego, medí las variables, manipulé unas, y había una teoría ahí que yo la daba por cierta, de que la técnica influye en la tarea, o en la efectividad de la tarea. Eso yo lo daba por cierto. no es una hipótesis, si fuera una hipótesis no me sirva hacer el experimento tengo que partir de algo cierto entonces el proceso gira en torno a eso si yo no sé nada de la tarea pues no puedo medir y no puedo suponer relaciones entre variables tendría que hacer algún tipo de proceso que me ayude a avanzar en el cuerpo de conocimientos entonces a lo mejor lo que me interesa es conocer cuáles son las variables que están en este fenómeno porque no lo sé, el proceso te lleva a varios. Segundo, ¿quiénes participan en el proceso de investigación? Pues en principio participa el investigador, quien es el que diseña, pero en algunas ocasiones no es él el que va a aludar, controlar, organizar o llevar a cabo la investigación. Por ejemplo, si va a hacer una observación, posiblemente no sea él el que observe. Hay personas que tienen la parte operativa. Y luego está, en particular en nuestro contexto, como todas las tareas, todos los procesos lo hacen humanos, pues necesitamos sujetos de estudio. O sea, la gente que va a hacer la tarea. ¿Quiénes vamos a observar cuando hacen la tarea? Digo, eso de que vamos a observar cómo hacen la tarea, a lo mejor lo que observa es el producto, no el proceso. Ya depende de dónde están, ¿sí? Pero somos participantes que yo tengo que tener claro cada uno de ellos. Dos, el producto de la investigación en torno a qué estoy investigando. En nuestro caso, que fusimos, yo estoy comparando técnicas. Pero yo tengo que tener claro que es una técnica. ¿Cuál es la diferencia entre un modelo y una metodología? ¿Se acuerdan? ¿No con ustedes leímos las definiciones? Y son dos cosas distintas. No es lo mismo una metodología que un ciclo de vida. Pues tienes que tener claro qué es cada cosa para que en un momento dado tu producto es esto que tiene estas características y por lo tanto así lo puedo medir. y el propósito en el contexto que estamos es mejorar el proceso software y mejorar el proceso software puede ser o que haya una nueva técnica o que un tipo de modelo le adiciones algún
SPEAKER_12: elemento
SPEAKER_14: o que la tarea la hagas más rápido ¿Cuál es el propósito de la mejora en el proceso investigación? Para caracterizar a los métodos de investigación hay una clasificación que a mí me gusta mucho porque es en función de qué tanto conoces el fenómeno en función del sapo es la pedrada si no lo conozco tengo que usar una técnica que me ayude a indagar si lo conozco mucho doy por hecho cosas y lo que quiero es avanzar a un nivel más arriba entonces él propone cuatro tipos de investigación en función del propósito, pero son crecientes. La primer tipo de investigación es una exploratoria. Busca qué es lo que sucede en el fenómeno. Nuevas expectativas. Genera ideas e hipótesis para nuevas investigaciones. Cuando se presentó el COVID hace algunos años, lo único que sabíamos de la que a veces les daba temperatura, que a veces les daban vómitos, lo cierto es que entonces estaban muriendo. Entonces quienes enfrentaban el proceso eran los doctores y las enfermeras. ¿Qué es lo que hacen los dar medicamentos? ¿Qué medicamento les podrían dar? Cada medicamento sirve para algo. Entonces empezaban a jugar con cien dolares a veces para cien no sé qué, pero resulta que no mejoraban. El tema es que no conoces el fenómeno. Lo único que sabes es que la gente se muere. ¿Por qué se muere? ¿Cómo le hago para que la gente que tiene ya no se muera? ¿O cómo le hago para que no le de la enfermedad? Si estamos, ¿se contagia o no se contagia? ¿Qué? Y conforme fue pasando el tiempo, pero así, aceleradamente, porque antes que desaparezcamos como, como, si estamos, antes
SPEAKER_13: que nos muramos,
SPEAKER_14: Lo único que nos dividía era un charquito ahí. Que el charquito en tres meses brincó de un charquito a otro. Valimos. ¿Sí? Porque no cerraban los aeropuertos, porque no. La gente decía, vengan de vacaciones, decía un señor ahí. No, pongan un de otra, decía otro. Dicho y hecho. Nos cayó como el gusano para el ganador. Es lo
SPEAKER_00: mismo. Aquí no hay. No hay, no
SPEAKER_14: hay,
SPEAKER_00: no hay. Que vengan de al
SPEAKER_14: lado. Que vengan de al lado. Y ya están los perros y ya están las personas. Hay un fenómeno y no lo conocemos. Empezamos a hacer una investigación exploratoria y yo tengo que tratar de identificar cuáles son las variables que entran en juego ahí. Entonces empezaron a descubrir de alguna manera que se relacionaba, trataron de establecer un tratamiento por un lado para la gente que venía, alguien propuso una vacuna para la gente que no existía. Fueron trabajando en todo eso. Esa es la parte exploratoria. Yo no conozco las variables. El fenómeno lo estoy descubriendo. Entonces, en función de si ese es el tipo de investigación que quiero, habrá unas técnicas que me permitan hacer eso. Si yo ya conozco algo del fenómeno, ya conozco las variables, yo quiero explicar de alguna manera el comportamiento del fenómeno. Conozco las variables pero no sé cómo se relacionan. Y entonces empiezo a hacer supuestos de que hay relaciones o no hay relaciones y trato de definir las relaciones en los elementos del fenómeno. ¿Estamos? Habrá cosas que siempre se cumplen y habrá cosas que no siempre se cumplen. Aquí hay una característica peculiar de que no siempre se cumplen porque es en humanos. En el contexto de ciertas áreas, como las ciencias exactas hay cosas que siempre se cumplen hay algo que se llama ley de la gravedad que aplica aquí a la tierra que si yo agarro un objeto y lo suelto, se cae si agarro una computadora y la suelto, se cae si agarro una silla, la alzo y la suelto, se cae yo no tengo que hacer experimentos para saber si lo alzo y se cae yo ya lo doy por hecho Esa relación que hay entre esos elementos, lo explica de alguna manera. En escenas sociales no es así. Siempre como el ejemplo ese de el novio que le dice a la novia, oye ese vestido, que bien te queda. Entonces, dependiendo del ánimo de la novia, o se asombrosa y te dice, vamos, detrás de las manos, sí, sí estamos. O te contesta, me estás diciendo gorda. y viceversa también. Tengo que poner el ejemplo de un lado, ¿no? O sea, el comportamiento no es el mismo en el área de las sociales que en el área de las ciencias exactas. No es igual el fenómeno. Jugando con eso de que no es igual en una área
SPEAKER_13: y
SPEAKER_14: otra, yo tengo que tratar de establecer relaciones entre las variables. ¿Estamos? Es el segundo número. Y por lo tanto, habrá ciertas técnicas que me ayudan más. Tercer nivel, explicativa. Ya sé cuáles son las variables. Ya sé cómo se relacionan las variables. Y entonces uso el conocimiento que tengo de las variables. Yo ya sé que la expertise influye en la calidad del producto. No lo estoy descubriendo. Ya lo sé. Y entonces, lo que yo voy a tratar de determinar, con cierto problema, y pongamos que es un problema medianamente complejo. En un problema medianamente complejo puedo poner a un experto a solucionarlo, a un medianamente experto a solucionarlo o a un experto a solucionarlo. Yo sé que el experto influye. Ahora, en función de ese tipo de problema, ¿cuál es el que puedo elegir? Y pongo a hacer el problema a experto, Voy a suponer una posible logica. Como es un problema medianamente complejo, hay una diferencia significativa entre si el que realiza la tarea es un inexperto y si el que realiza la tarea tiene algún grado de experiencia. Da igual si es experto o es medianamente experto. La calidad de la tarea es mejor. pero entre los y así vamos a ir creciendo en el grado de conocimiento. Puede ser lo mismo con una técnica, si usan la herramienta, si usan una herramienta, un experto, un experto, un medianamente experto, ¿quién le saca más provecho a la técnica? porque le falta la expertiza, los otros dos con o sin herramientas en el campo. Ah, entonces, contrato a expertos o pongo a expertos a hacer la tarea y le doy la herramienta. O le doy la herramienta y ya se la pagué.
SPEAKER_12: ¿Estamos?
SPEAKER_14: Esas son las decisiones. Entonces, insisto, ya conoces la relación de las variables y haces uso de esa relación para incrementar el grado de conocimiento que tienes de ese fenómeno. Y el último nivel, en este caen obviamente los experimentos. Y el último nivel es un nivel de mejora, que lo que hace es intentar mejorar ciertos aspectos del fenómeno, pero mientras está el proceso de investigación. Es decir, no planifico un proceso de experimentación y tomo notas de qué sucede. y esa técnica, ese método, esa herramienta, ese procedimiento lo empiezan a usar en la tarea y conforme avanza la tarea, el investigador toma decisiones y hace X o hace Y dependiendo de lo que vaya pasando y en ese sentido te dice que hay un procedimiento base pero al final de la tarea ese es el proceso ideal el proceso de mejora propuso una técnica mejor que la que originalmente y dio resultados mejores. ¿Esta asignación de
SPEAKER_09: propósitos de una investigación es analogo a lo que se llama una tesis? ¿Otra vez? Ajá, porque si ese tipo
SPEAKER_08: de propósitos no funcionan, son muy parecidos a los que pueden llegar a buscar una tesis.
SPEAKER_14: ¿Qué es lo que quieres estudiar? ¿Cuál es el objetivo de la
SPEAKER_10: tesis? ¿De qué hagas
SPEAKER_14: investigación científica? ¿Cuál es la tesis? El producto de la investigación está en todo el fenómeno. que tú investigas en el contexto de la investigación de software o de pizarra, si no tienes conocimiento, tienes que hacer esto en función de lo que quieras. Si
SPEAKER_12: la
SPEAKER_14: pregunta es, ¿cuál es el objetivo de la tesis? La respuesta es, ¿tesis de qué? ¿Dónde se hace tesis? Como producto académico. donde está la parte académica y las tesis se hacen con licenciatura, con mastería, con doctorado. Ahí la pregunta es ¿cuál es el producto de la tesis de licenciatura, de mastería, con doctorado? La idea que decimos ahorita es la de mejora. La tarea de investigación en un doctorado, por excelencia, es generar conocimiento. Es decir, algo que no hay. Es decir, una nueva técnica, un nuevo método, un nuevo procedimiento. Aquí estamos. Es generar conocimiento. En una... ¿Cuál es la explicación? Es que una de las clasificaciones, por ahí vamos, por
SPEAKER_04: ahí
SPEAKER_14: vamos. Vamos a llegar a eso y luego regresa. Investigación empírica independientemente del método de investigación, hay un procedimiento donde tú te planteas alguna pregunta de investigación, te planteas a veces una hipótesis de investigación, recolectas datos de hacer la tarea, analizas los datos, generas un modelo y concluyes. En el contexto del proceso experimental Tu pregunta o tu hipótesis gira en torno a, normalmente, hay una técnica tradicional y hay una técnica innovadora. ¿Sí estamos? Tú, como investigador, o tú como desarrollador, o tú en el contexto de tu equipo de investigación, están proponiendo que la técnica B, la técnica I, la inhumadora, es mejor que la tradicional, dos técnicas, pero mejor para cada uno. Entonces tú dices, bueno, con esa técnica se hace más rápido el proceso, con esa técnica me impuesta a mí, lo que tú quieras, ¿estamos? Es decir, que la técnica ya identifica la variable, la respuesta. esa es tu hipótesis, que la técnica innovadora es mejor que la técnica tradicional, esa es tu hipótesis de investigación, tu pregunta lógicamente es, es mejor la técnica nueva que la nueva, cuando tu hipótesis de investigación la traduces a ¿Cómo redactan sus hipótesis estadísticas? ¿Por qué digo sus hipótesis estadísticas y no su hipótesis estadística? Todo lleva a la inferencia y al requisito. ¿Por qué hablo de hipótesis? De varias y no de una. ¿Cuántas dos, iguales, ¿cómo se llaman?
SPEAKER_10: Mula, ¿cómo
SPEAKER_14: dijeron? Mula. Entonces tu hipótesis de investigación la traduces a hipótesis estadística, dos. Yo ya dije que mi hipótesis de investigación es que la técnica que estoy proponiendo es mejor que la que todo el mundo usa, ¿sí? Yo lo que tengo que decir es que mi técnica es al menos igual que la otra, es al menos igual de buena y eso es lo que está en la hipótesis nula. ¿Por
SPEAKER_10: qué se llama nula?
SPEAKER_14: Porque lo que planteamos es que las diferencias entre las alternativas que comparo son nulas, no hay. Y en realidad no es que no haya, es que las diferencias no hay. O sea, planteamos que tan, tan, tan es igual a cero, pero verán a cero, es que es un valor muy pequeño que yo no consigo. y entonces la alternativa es que si hay diferencias eso se llama por evolución al absurdo yo trato de demostrar de que no hay diferencias y bueno como no lo pude demostrar pues digo que hay diferencias y cuáles son las diferencias pues lo vean en estadística descriptiva quien sacó el valor más alto es el mejor en función de lo que digo si son números de faltas pues quien tiene más faltas es el mejor Si es número de horas utilizadas o se puso menos horas es mejor. Y eso ya depende del valor que se va a interpretar. Pero así lo hacemos y es una de las primeras tareas, plantear sus hipótesis. ¿Qué elementos tienen una hipótesis estadística? En principio la lógica de que tu hipótesis de investigación va en el sentido de lo que quieres demostrar, pero estadísticamente vas al revés. que no hay diferencia, y entonces si no lo logras demostrar, la alternativa es que hay diferencia. Así trabaja el estadista. El tema de empírico, ¿de dónde viene? Decíamos que tal persona aprendió de su papá, que su papá aprendió de su abuelito, entonces tiene conocimiento empírico para hacer su tarea. No a ese tipo de empirismo nos interesa. Nos interesa el tema empírico de que nosotros estamos utilizando un método de investigación para generar evidencia, pero no filosófica, no lo discutimos y nos tomamos y ahí llegamos a la conclusión de no, no es eso, sino que demostramos una evidencia de que lo que estamos diciendo es así, o no, sino lo podemos demostrar. que no es mejor la técnica innovadora que la tradicional, pero al menos es igual. Entonces ya dijimos, bueno, esta está más barata, ¿no? Si son iguales, elige la que es más barata o la que, etcétera. Bajo otro criterio, pues podría ser mejor. A eso nos referimos con la parte empírica. Cualquier declaración del mundo que esté relacionada con la observación o con la experiencia. Conociste a la gente a hacer la tarea y observaste qué pasó. No te lo contaron, no lo supustes. Y eso es lo que sucede cuando la gente hace la tarea. Y como es gente, pues no me vale una persona. Necesito tener una variedad de personas con características más o menos similares. Pero necesito manejar esa variabilidad. Por lo tanto, los estudios orientados al carácter empírico, pues reducen con la intención de reducir la brecha que hay entre lo que nos dice la teoría y lo que sucede en la práctica profesional. Lo que nos dice la teoría es lo que está diciendo el grupo de investigación acerca de su técnica, que es mejor, pero hay que probarlo. que hace la tarea a realizarla. Y entonces, con la evidencia que genera, pues se puede utilizar esa evidencia para afirmar lo que decía la hipótesis de investigación por resultarla. De tal forma que surge un área que se llama ingeniería de software empírica. La investigación dentro de ingeniería de software y que tiene que ser con este carácter en vivo. No dejas de utilizar el método científico, siempre se usa el método científico, pero un método científico que se apega a generar evidencia. Entonces esta disciplina nos define así y es el estudio de artefactos que se relacionan con el software para su caracterización para su comprensión, para su evaluación, predicción todo eso que decíamos hace un rato de conocer el fenómeno conocer los procesos y los productos del fenómeno y cómo se relacionan entre ellos conocer es la profundización de eso, lo comprendo, lo evalúo, lo mido y mi intención en términos generales es generar mejoras que puedan medirse mediante un carácter cuantitativo o que puedan medirse mediante un carácter cualitativo y que puedan investigarse mediante métodos cuantitativos o que puedan investigarse mediante métodos cualitativos. Esa
SPEAKER_13: es
SPEAKER_14: la idea de la idea de Sofrenia. No recuerdo si esta plantilla ya se las había puesto, pero la parte de la profesión es limitarse a la aplicación de un cuerpo de conocimientos que hoy día existe en los proyectos de SOFRA. Esa
SPEAKER_12: es
SPEAKER_14: la práctica de la disciplina. Otra cosa es que cuando ustedes se egresan y se van a la industria, por las condiciones que le ponen ustedes hacen cosas que saben que no se deben de hacer pero hay una diferencia muy grande entre hacer algo sabiendo que está mal y hacer algo creyendo que está bien y ustedes como ingenieros de software en su proceso de desarrollo de software deben de tener muy claro o lo están haciendo mal porque no hay otra, ¿sí? O sea, no documenté esto, no expliqué esto, porque me están pidiendo para mañana esta otra cosa. Entonces, dentro del contexto de la disciplina, se ha inventado un término que es deuda técnica. Bueno, es que conviene. Cuando vas a entregar eso y vas a cobrar, deja de hacer esto. En algún momento lo haces, ¿no? El problema es que no lo haces. Pasa tiempo y no se hace. De repente conviene. una mentirita piadosa, con tal de obtener un beneficio. Pero en algún momento, si tú no declaras la mentirita, tú haces la analogía. Si en algún momento eso que no hiciste, no lo haces, te va a explotar. Es un proceso riesgoso. Entonces regresamos al tema de que ustedes, como ingenieros de software, sí saben lo que está bien y lo que no está bien. Los que están desarrollando software ahí en la calle posiblemente creen Lo
SPEAKER_11: que están
SPEAKER_14: haciendo cuando... Un maestro, seguramente de esta clase, nos decía en alguna... Lo más grave...
SPEAKER_07: ¿Cómo se llama?
SPEAKER_13: Dice que lo más grave de tener... Yo no sé si diré...
SPEAKER_14: Tío. ¿Cómo era? Entonces creen
SPEAKER_13: que lo que está haciendo
SPEAKER_14: está bien y te ponen a hacer
SPEAKER_04: cosas que no.
SPEAKER_14: Bueno, simplemente la aplicación del conocimiento es la práctica profesional y se supone que si tú haces la práctica profesional como dices, tu software va a ser de calidad. ¿Estamos de acuerdo? En la práctica profesional te vas a encontrar con problemas y los problemas los van a ir solucionando de alguna manera. no tiene la capacidad de gestionar el conocimiento que genera en su práctica, pues ese conocimiento no se le queda y va a cometer los mismos errores que siempre ha cometido. El chiste aquí es que la empresa tiene una capacidad de acumular experiencias de la práctica y que esa experiencia le sirva para que si algo le salió mal, no lo haga de la misma manera en otros proyectos y si algo le salió muy bien, pues que siga el mismo caminito para hacer ese proyecto eso por un lado, pero por otro lado de manera concreta ese conocimiento se podría hacer un planteamiento de una mejora de un proceso, de hacer un planteamiento de una mejora de alguna herramienta, que vayan descubriendo que haciendo de una manera distinta o usando una herramienta software con alguna modificación, el resultado del proceso es mejor. Pero eso lo va a tener alguno o algunos miembros del grupo y tendrán evidencia de lo que ellos hacen. pero no va a salir de la empresa, entonces si queremos entonces generar o aportar a ese cuerpo de conocimiento tendría que validar lo que se supone que está sucediendo, que ese procedimiento o esa metodología o ese modelo que se inventó realmente genera mejores resultados en ciertas partes del proceso y ahí es donde entra en juego la parte experimental y todas las demás técnicas hay que validar y los modelos vinculados con esta tabla y generar evidencia de que si funciona o no funciona y los puntos 3 y 4 es donde entra en juego la mejora continua o el proceso de investigación como lo quieran ver o los dos incluso y eso es algo que tendría que suceder no hay que olvidar esto que decíamos que la ingeniería tiene un carácter intrínseco social El proceso de desarrollo lo hacen humanos y la utilización de los artefactos es de humanos. Por eso hay una máxima, la calidad es totalmente subjetiva, está en función de quien la evalúa. ¿Quién evalúa la calidad de los objetos? El usuario. y te dan tu plato de comida. Yo puedo comer el plato y gustarme. Y la otra persona comer el plato y decir, está salado ese. Y la otra persona comer, pica mucho. Y pica, le pusieron mucho picante. Y ese es el mismo plato. ¿Estamos? Cada uno evalúa en función de su percepción. Existe de cómo hacerle para generar métricas y procesos para que esa subjetividad se vuelva lo más objetivo posible. Por un lado, tenemos el problema de que quien usa el software son humanos. Por lo tanto, está influenciado el buen o mal uso del software de la persona que lo utiliza. Y por otro lado, quien desarrolla el software pues son humanos, ¿sí? Y uno de los problemas es que, generalmente, algunas de las tareas, buena parte de las tareas se hacen en equipo, ¿ok? Y ahí es donde entra el problema humano, en las relaciones humanas, ¿ok? No tanto el problema técnico. O sea, si X persona tiene expertise, va a hacer muy bien su tarea. Y el problema es que cuando en un equipo de trabajo, o hay puro experto, Hay expertos y inexpertos, pero no hay una fórmula mágica. Si hay puros expertos, pues a lo mejor el lucha de poder de quien tiene la razón y se pierde el tiempo de las discusiones y no llegan a una solución o no se ponen de acuerdo. Si hay expertos e inexpertos, puede haber un maltrato de los expertos a los inexpertos. y haber molestias, ¿no? Pues si algo sale mal yo, incluso si la sale mal, él es el jefe, él va a rebeñarme. Empiezan a haber ese tipo de circunstancias que tienen que ver con las relaciones humanas, ¿no? Este es otro problema que afecta al proceso de desarrollo. Eso no nos debemos de olvidar. Y recuerda ese ejemplo del vestido, estamos? Por lo tanto, a diferencia de otras áreas Para fabricar sillas, todas las sillas tienen que ser iguales. Haces un modelo de calidad, todo es igual. Las mesas tienen que tener las mismas dimensiones, la misma resistencia, etc. Aquí el problema es que cada vez que haces un producto, pues es diferente. Porque es un software a la medida. Entonces cada vez descubres el... ¿Cómo se llama? cada vez vuelves al inicial cuando te enfrentas a un nuevo proyecto es otro elemento que complica o hace complejo el proceso de desarrollo de eso los estudios empíricos que generan evidencia a través de hacer la tarea generalmente se usan en áreas de la ciencia social y la psicología precisamente por eso donde el elemento humano tiene un grado de influencia muy elevado procesos pero vean un ejemplo a sus compañeros alguien ha cambiado el tanque de gas de su casa de los que están en el piso y no en el techo como le haces para cambiar el tanque? que usas? Para desconectar el tanque del tubo. La llave de
SPEAKER_12: la perica. ¿La perica?
SPEAKER_11: Sí. Bueno,
SPEAKER_01: tenemos la
SPEAKER_12: izquierda
SPEAKER_11: aquí. ¿Vale? Tenemos la izquierda,
SPEAKER_03: claro. Aunque ya no tenga siempre, se usa la perica. Y solo vas a cambiar eso. ¿Sí?
SPEAKER_14: ¿Para dónde lo giras? Hacia la derecha. ¿Hacia la derecha o a la izquierda?
SPEAKER_10: Hacia la derecha.
SPEAKER_14: para empezar después de cuatro veces el aparato es la misma llave que usaste. ¿Qué es lo que pasó? ¿Por qué se barrió? ¿Por
SPEAKER_10: qué no usaste la misma llave? ¿O por qué no
SPEAKER_14: lo hiciste de la manera adecuada? O sea, como tú lo usaste, no es igual a como lo usa él. O como lo usa el que se cambie tan de vez y ya está fastidiado, tú le das así la correa. ¿Está bien?
SPEAKER_12: No, la correa,
SPEAKER_14: lo que pasa es que es pobre esa cosa. ¿Sí está bien? Bueno, depende. es fácil nunca logro la misma herramienta, es el mismo proceso, pero depende de quién lo aplique. Entonces el componente humano influye en la tarea. Cuando tú vas para que te pongan una vacuna o en el camino inyectado, tú no mejoras más El medicamento es el mismo, el problema es que te duele más o te duele menos quien te pincho, pero el resultado de que mejores está en función de lo que viene adentro del líquido. Eso ya no depende del comportamiento humano. Lo que depende es eso, pero el efecto del medicamento no depende del humano. En nuestro caso muchas de las cosas sí dependen de quien las hizo. por lo tanto debemos de reconocer el factor social en el proceso de desarrollo y eso evita que caigamos en ese error de aplicar eso que le llaman determinístico físico entonces buscar soluciones mediante metodologías que ya hayan considerado la influencia del componente humano cuando se realiza y eso pues con procedimientos empíricos nos apoyamos por lo tanto ante las propuestas ya sea de mejora o de innovación deberíamos de poder construir, analizar, evaluar, etc. esos modelos de procesos o los modelos o las características que tienen los productos relacionados con el proceso software y es el entorno en el cual se desarrollan estas, considerando ese carácter. por tanto los estudios empíricos son aquellos que nos ayudan de alguna manera a acrecentar o a construir conocimiento para que esos procesos como resultado de eso que buscamos de agregarle el concepto de calidad al concepto de SOT. Por eso es que aplicamos métodos antiguos. En cuanto a las clasificaciones de los métodos de investigación, estas seguramente las vieron ustedes en la prepa. Métodos cuantitativos y métodos cualitativos. ¿Alguien nos podría describir un poquito las diferencias, lo que
SPEAKER_10: se acuerdan? Si lo que analizas son las variables del fenómeno, significa que
SPEAKER_14: las variables pueden ser cualitativas.
SPEAKER_10: cualitativas?
SPEAKER_14: medir, pues tu opinión con respecto a eso. Ya no te pregunto cuánto mide el compañero. 1.82 es alto, es bajo, es capaz. Entonces volvemos a lo mismo. Para alguien de Sonora, 1.80 es lo normal. Para alguien de Yucatán,
SPEAKER_03: 2 2 es 4
SPEAKER_14: La coapura de una persona ya depende de quién esté dándole esa apreciación. Por ahí va la parte del cuantitativo.
SPEAKER_06: con datos numéricos cuantificables y aplicamientos matemáticos estadísticos para derivar conclusiones. La investigación cuantitativa utiliza para probar los resultados de hipótesis. El objetivo de una investigación cuantitativa es generar resultados que sean generalizables e imparciales y por lo tanto puedan aplicarse a
SPEAKER_14: y los cuales
SPEAKER_03: Estudia el comportamiento, las referencias y la naturaleza humana. La investigación cualitativa proporciona un análisis en profundidad del concepto que se investiga y, por lo tanto, utiliza datos específicos para la investigación. Comprender un nuevo proceso o técnica en ingeniería de software es un ejemplo de investigación cualitativa. Al final dice comprender un
SPEAKER_14: nuevo proceso. No sé cómo se comporta. No sé cómo
SPEAKER_13: es una de
SPEAKER_01: las
SPEAKER_14: variables, no sé cómo medir las variables. Normalmente es eso, comportamiento, opiniones, y eso implica variables de otro tipo que no son... Tienen que ser medibles, pero no son cuantificables con números. Porque si no lo podemos medir, no podemos... Entonces esta es una clasificación de los métodos de investigación, la experimentación utiliza variables, que tienes que hacer procesos aritméticos, por lo tanto necesitas ese tipo de datos Aquí hay algún conjunto de caracteristas que nos permiten hacer diferencias entre los métodos. En términos generales, la investigación cualitativa es totalmente objetiva. La investigación cualitativa es de carácter subjetivo, explica algo, pero no proviene de eso. tu planteas un supuesto experimento mientras que en el caso de una cualitativa tratas de profundizar pero pues no en función de la manera como lo realizas las condiciones son totalmente controladas el cualitativo no es flexible y aquí un simple podría ser cuando haces cuando haces una entrevista Si
SPEAKER_13: ves que se
SPEAKER_14: me molestó, no me sigas preguntando eso.
SPEAKER_04: Si ves que se emocionó,
SPEAKER_14: puedes aprovechar y profundizar un poco más. Otra clasificación está en función de la estrategia, del diseño, de la investigación. Hay métodos que se llaman fijos y hay métodos flexibles. Las clasificaciones no son mutuamente estudiantes. Y los flexibles
SPEAKER_11: estudian fenómenos sociales y culturales.
SPEAKER_01: Los parámetros clave del estudio pueden cambiarse durante el curso del estudio.
SPEAKER_14: Los métodos fijos son a detalle cómo se va a ejecutar el experimento y en la etapa de ejecución tal cual se ejecuta o el método. En los flexibles haces una planeación de lo que vas a hacer pero no defines a detalle cómo lo vas a hacer. Pero más bien, conforme se vayan avanzando las circunstancias, vas tomando decisiones o vas ajustando lo que sucede. Entonces, los métodos cuantitativos caen en un método fijo. La cosa es que las situaciones por ahí van a ir. Y los métodos cuantitativos más bien caen dentro de métodos flexibles, en esa otra clasificación. Otra clasificación está en función del tipo de evidencia que genera. Y podemos hablar de dos tipos, métodos primarios y métodos secundarios. Los métodos primarios son aquellos que la investigación se enfrenta al fenómeno. En un experimento la gente hace la tarea y toma datos de la tarea. los métodos secundarios hay 20 investigaciones que se han hecho sobre lo que haces es revisas la mayor parte de trabajos que se han publicado al respecto y en la mayor parte de los trabajos que se han publicado al respecto de eso sacas una conclusión no es igual la conclusión que saca el investigador que hace un experimento comprobado con 30 personas lo publica a lo que saca como conclusión Alguien que no va con las personas a hacer experimentos, pero revisó 20 acúmulos de lo que publicaron en el tratado, lo que publicaron en México, lo que publicaron en San Luis, lo que publicaron en Francia, en los lugares donde se ha publicado el espectro, y de los N casos saca una conclusión. No es el mismo impacto. a la pregunta que decía su compañero hace ratito de las tesis las tesis a nivel doctorado como tienen que generar conocimiento, el nuevo conocimiento tienen que aplicar dentro de los primarios, tienen que hacer la tarea el conocimiento se deriva a nivel de tesis del doctorado A nivel licenciatura, tú puedes hacer una revisión documental de qué es lo que se ha hecho sobre un área y de eso sacas unas conclusiones. Tú no tienes la capacidad de ir a una empresa a hacer tu experimento. No tienes tiempo de ir a una industria a observar un proceso. O tienes que hacerlo en un contexto muy limitado. Una posibilidad es que tu aportación sea una abstracción de todo lo que se ha hecho. En el área de la salud hay ciertas enfermedades que son peculiares, entonces se da una en un guion, hay una persona enferma de esto en no sé qué estado, qué país, y lo reportan, pasan cinco años y en otro lugar El tema es que cuando se reportó el caso, era muy particular a la persona en México y luego en Perú. Después de 50 años, tú te sientas y revisas a detalle lo que publicaron esos cinco casos y de repente, al verlo así, sacas un patrón de cosas que de manera aislada no lo pudieron identificar. Es un
SPEAKER_13: método
SPEAKER_14: secundario, porque no te enfrentaste al fenómeno, te enfrentaste a los reportes del fenómeno, pero tiene su validez. Se le suele llamar al producto la remisión del estado del arte. ¿Qué es lo que se ha investigado sobre esto? Para que entonces, si yo quiero continuar investigando, yo decida, en lo que hay poca investigación, hay que investigar. deberían de hacer una revisión secundaria para identificar su problema de investigación y luego abonar algo al problema, usando el conocimiento que ya hay. No es generar nuevos conocimientos, sino tal vez esta técnica sea aplicada a esto, pero ¿qué tal si yo la aplico a esta otra cosa? ¿Funciona o no funciona? Pero no demostraste nada, ni produciste una matérica, sino simplemente el contexto en el cual puedes usar algo que no habías usado en otro lugar. Pero para identificar lo primero que tienes que hacer es un estado del arte. O sea, en este tipo de problemas todavía no se diseñan cosas, o no se hace un diseño, se implementan soluciones, pero no hay un diseño previo, formal. Bueno, y si se aplica un proceso formal como este, ¿funciona o no funciona? en licenciatura bastaría con una revisión documental, que en su momento le llevaban monografías, pero esa es una posibilidad. Acá en la facultad, por la característica de quienes sus tesis son de desarrollo, hacen una aplicación con cierto elemento innovador a nivel de licenciatura, esa es otra posibilidad. a nivel doctorado no deberías de generar conocimiento, a nivel maestría debes de aplicar conocimiento en alguna área donde nunca se ha aplicado, en una manera distinta de hacerlo, no inventas cosas, lo sientes privado y tienes que probarlo pero para que dignificas el problema, deberías de sancionar también el doctorado de genética y digo licenciatura mascarilla en el secundario porque existe es que tu apliques el método científico y hay formas de aplicar el método y la revisión sistemática clasificaciones porque ya tienes todo el panorama ya los puedes clasificar de acuerdo a algún criterio si alguien en algún momento decide hacer una tesis de licenciatura ¿Cómo hacen ustedes tesis? ¿Saben cómo hacen tesis en la escuela? y se llaman 7911, 7912 y comunicación científica. Entonces, aparte de que cubre los créditos de tres optativas, usted saca su formulario preliminar. Nosotros somos de la postura Lo cierto es que hay un conjunto de habilidades que en el proceso de hacer una tesis las tienes que desarrollar esa habilidad de leer un montón de cosas y entender que es lo que vale la pena. Ya hizo un trabajo de cien horas y tiene diez minutos para explicarlo. Este tipo de habilidades o lo redacta,
SPEAKER_10: un
SPEAKER_14: montón de cosas. esos
SPEAKER_12: son
SPEAKER_14: los métodos
SPEAKER_10: El proceso es el
SPEAKER_14: mismo, la diferencia está en el objetivo de la investigación. Entonces ya tenemos en función de la variable, en función de cómo nos enfrentamos en el fenómeno, en función de la evidencia, en función de cómo se hace la planificación. Ahora, los primarios los podemos también clasificar de acuerdo a como sea la investigación. Tú puedes ver un montón de casos y de todos los casos, primeras son la teoría, pero no está aprobada. Si yo desarrollé 20 o 20 proyectos y ya tengo un procedimiento y a mí ya me ha funcionado, pero no está aprobado. Es un método inductivo. La otra parte de inductivo es que a partir de una teoría, la aprobamos.
SPEAKER_12: Las dos son
SPEAKER_14: igualmente buenas. Entonces digamos que para generar conocimiento muchas veces es una combinación de que en la industria a través de su proceso de gestión de conocimiento, a través de observaciones y patrones, generan una propuesta clasificación de los métodos de distinción particularmente los primarios
SPEAKER_13: Díselo en
SPEAKER_00: inglés. agente o qué?
SPEAKER_02: años encargarás encargarás esta
SPEAKER_00: innovación? ¿Con el video? ¿Con la mesa qué?
SPEAKER_02: ¿Con la
SPEAKER_00: mesa qué? ¿Con la mesa qué? ¿Con la mesa qué? ¿Con la mesa qué? ¿Con
SPEAKER_02: la mesa qué? ¿Con la mesa qué? ¿Con la mesa qué? ¿Con la mesa qué? ¿Con la mesa qué? ¿Con la mesa qué? ¿Con la mesa qué? ¿Con la mesa qué? ¿Con la la mesa qué? ¿Con qué? ¿Con la mesa
SPEAKER_01: mesa qué? ¿Con la
SPEAKER_13: ¿Con
SPEAKER_01: la mesa
SPEAKER_04: qué? ¿Con la mesa
SPEAKER_01: qué? ¿Con la mesa qué? ¿Con
SPEAKER_13: la mesa qué?
SPEAKER_01: ¿Con la mesa qué? ¿Con la mesa qué? ¿Con la mesa qué Gracias, gracias. digo
SPEAKER_02: que
SPEAKER_01: confías
SPEAKER_02: mucho. Pues, estoy viendo que no falla. O sea,
SPEAKER_00: si
SPEAKER_02: falla, pues tengo que apagarlo.
SPEAKER_00: Estás
SPEAKER_02: supervisando.
SPEAKER_00: Es Tony
SPEAKER_02: Stark. O sea, de hecho ya falló algunas veces, pero pues con eso lo voy comiendo. ¿Tú
SPEAKER_00: lo hiciste ahí? ¿Tú lo programaste?
SPEAKER_11: Sí, con puede
SPEAKER_02: tardar 10 minutos por la mano, lo que voy a tardar es facturando toda la mano. Yo necesito tardar un montón, o
SPEAKER_03: sea, tarda como 2 minutos.
SPEAKER_02: Yo creo que yo tardaría como es el código. de que mueve a esta coordenada y con esto es el espía, con esto ve las coordenadas y el color que tiene el puntero y ese activa otro que es el
SPEAKER_00: OCR, es que hay un
SPEAKER_02: punto en el que toma una captura y con esto lee lo que tiene la captura. Es un frame? No, es un macro, es como el Excel que yo uso. ¿Pero quién hace el OCR? Creo que es OCR OCR es como cuando digitalizas algo con tu cámara en CamScanner Y ahí es que quieres pasar o algo que esté... Es que esta madre ni siquiera me la dieron
SPEAKER_00: y... O sea, no, esta madre está
SPEAKER_02: escaneada, wey No puedo copiarlo directamente de
SPEAKER_00: acá Entonces tengo que
SPEAKER_02: leerlo con algo Y ese es USB Los
SPEAKER_00: héroes
SPEAKER_02: se pueden confundir, de hecho. Mati, a veces lo que me ha dicho es que en vez de un 1,
SPEAKER_01: le
SPEAKER_02: doy un 4.
SPEAKER_03: Ah,
SPEAKER_08: no güey, pero ahorita tengo que... No, pero un portugués no va a querer portugués. No, no, no.
SPEAKER_09: El
SPEAKER_08: mulish. Mulish.
SPEAKER_03: No sé, ¿Sí?
SPEAKER_09: ¿Puedo ir
SPEAKER_00: ¿No
SPEAKER_13: Gracias,
SPEAKER_08: poner a chambear gratis.
SPEAKER_09: sé si tengo. No, no sé si tengo. No, no sé si tengo. No, no sé si tengo. No, no sé si tengo. No, no sé si tengo. No,
SPEAKER_01: no sé si tengo. No, no sé si tengo. No, no sé si tengo. No, no sé si tengo. No, no sé
SPEAKER_09: si tengo. No, no sé si tengo. No, no sé si tengo. No, no sé si tengo. No, no sé si tengo. No, no sé si ¿Qué? ¿Qué? ¿Qué? ¿Qué? quería la
SPEAKER_04: derecha.
SPEAKER_09: ¿Qué hizo?
SPEAKER_01: pasa? Saludos.
SPEAKER_09: ¿Qué pasa? no.
SPEAKER_04: presidente.
SPEAKER_09: ¿De qué era el hamburguese? ¿De qué era ¿De qué era hamburguese? ¿De qué era el hamburguese? ¿De qué ¿De qué era el hamburguese? ¿De qué hamburguese? ¿De qué era hamburguese? hamburguese? ¿De qué era el hamburguese? ¿Cuántos
SPEAKER_08: tienes?
SPEAKER_14: ¿Cuáles son entonces los métodos científicos de los
SPEAKER_12: cuales
SPEAKER_14: disponemos? ¿Y cuáles son los que se han solido a lo largo del tiempo usados en el contexto de la investigación en computaduría de software? Entonces aquí tenemos una clasificación de los grupos dentro de los programas computativos. Están los experimentos, investigación, acción y algo que le llaman etnografía. Los que han sido más utilizados, los que nosotros hemos detectado que han sido más utilizados son los estudios de caso en primer lugar, los experimentos en segundo lugar y suelen aparecer por ahí encuestas. Se han solucionado. ¿Qué son los experimentos? Ya hemos hablado al respecto. Decimos, un experimento es un estudio en donde tú, con base en un conocimiento que tienes de la relación causa-efecto que hay entre una variable dependiente y una variable independiente, haces Analizas la variabilidad que esa variable interesa, que es la dependiente, en función de que tú manipules los valores de tu variable dependiente. Eso es lo que hemos dicho en términos generales. Alguien que lea esta descripción para confirmar ese dato.
SPEAKER_11: se caracteriza por el efecto de manipular una variable independiente en otra variable dependiente, habiendo aleatorizado las posibles variables de algún valor. Eso no lo habíamos comentado. Hablábamos de parámetros de origen en algún momento
SPEAKER_14: dado o de algunas otras variables que podían afectar y que tú las mantienes sobrevividas. O hay algunos elementos que pudieran influir que no las pueden mantener homogéneas, como por ejemplo, piensen en un experimento en donde vamos a comparar dos técnicas y lo hacemos con alumnos. La expertiza en la técnica no influye. Pero lo cierto es que cada uno de ustedes hay más inteligentes que otros. y hay otros menos inteligentes que otros. Cuando los asignan la tarea, podría quedar sesgado, si uno deja que libremente se agrupen, podría quedar sesgado de que por un lado vayan los muy inteligentes y por otro lado vayan los menos inteligentes. Entonces, si ese tema no tienes que influir, de manera aleatoria asignas a las personas a los grupos. Entonces, esas mínimas diferencias no tendría por qué incluir, o sea, al menos lo vas a incluir. Por eso usas aleatorización. Entonces, es un principio que vamos a checar de la estadística aleatorización. Nuestro último.
SPEAKER_11: Por ejemplo, un más mayor número de elementos? El investigador puede aplicar correos de estadística para responder a Según Hitchman, los experimentos son a pequeña escala y deben ser controlados. El experimento también debe controlar el acuario y el perturbador, que pueden afectar a las posiciones de los minijocos y los corredores de experimentos.
SPEAKER_14: ahí está un proceso normalito
SPEAKER_11: que
SPEAKER_14: se sigue en donde
SPEAKER_11: tú
SPEAKER_14: defines el experimento es esa parte teórica donde está tu pregunta de investigación y donde está la parte de teoría que tú das por hecha esa relación entre las variables de causa y efecto luego haces tu diseño experimental tu diseño experimental es eso que plantearon hace rato ¿cómo le hago? una persona va a usar las dos técnicas uso una persona para una tarea y otra persona para otra ¿Cómo organizo los sujetos al momento de realizar la tarea? Por allá va el tema del diseño Luego, cuando usas el experimento ejecuta la tarea con todos los elementos que tú ya definiste Tomas datos Los datos que tomas a veces son directos y los puedes analizar A veces, después que tomas por ejemplo el resultado de una tarea puede ser un diseño Pues ese diagrama hay que convertirlo en una métrica. La calidad del diagrama. Pues tendrás que hacer un proceso para interpretar el diagrama y obtener a través de una fórmula un numerito que te diga la calidad del diagrama. ¿Estamos? Ese es parte del proceso. Así que puede ser directo o indirecto. Y eso es el laboratorio. Y luego analizas ya los valorcitos, analizas los resultados. Interpretas los resultados en función de lo que te dio. hay o no hay diferencia, si hay diferencia quién es mejor y reportas los resultados porque siempre está el tema de que una investigación que no se caracaraquea pues nadie la escucha hay que darla a conocer. Esos son los experimentos y en eso vamos a estar convencidos. El segundo método, las encuestas, y ahí hay algunas variantes. La encuesta es el método, el instrumento que utilizas puede ser un cuestionario. La idea es ir a gente a preguntarle una cosa. Estamos directo o a través de una plataforma o mandas el cuestionario que te conteste en algún momento. ¿Alguien que nos haga la descripción de la encuesta, por favor?
SPEAKER_03: Son investigaciones que proporcionan la Universidad General mediante la recopilación de información estandarizada de una población específica o una muestra representativa de la misma, por medio de un personaje o entrevista. Por ejemplo, las encuestas se pueden utilizar cuando un investigador desea saber si el uso de un proceso en particular ha mejorado la admisión de los clientes hacia las características de usabilidad del software. Esta información se puede obtener solicitando a los probadores de software seleccionados que completen los cuestionarios. Las encuestas se suelen realizar mediante cuestionarios y entrevistas. Los cuestionarios son diseñados para recopilar información relacionada con la investigación. Por ejemplo,
SPEAKER_14: habíamos comentado en la primera sesión, yo quiero hacer un experimento para ver cuál es el mejor lenguaje de programación para enseñar programación. Y dijimos, voy a comparar el que yo inventé, o el que mi institución inventó, y las otras dos que normalmente se usan. ¿Cómo llego a esas dos que normalmente se usan? Entonces, lo saqué. Yo puedo hacer una encuesta a las universidades que dan cursos de programación. Y una de las preguntas que le puedo hacer es, ¿cuál es el lenguaje que suelen utilizar? y yo ya tengo esa información, yo no lo sé, es un proceso de investigación y crítica porque me enfrento al fenómeno, les estoy preguntando a las escuelas ¿qué usas? y entonces yo esa información la uso para otra cosa posteriormente, para conducir para otro tipo de investigación o yo quiero saber si aquí en el estado, en las empresas del estado ¿cuál es el procedimiento que hacen para sacar requisitos? ¿Cómo lo hacen? tu pregunta, no va a ser una pregunta, va a ser una serie de preguntas en torno a que tu conozcas como hacen el proceso de desarrollo en el requisito en las empresas yucatecas es conocimiento que tu obtienes y tiene un proceso, tal vez allí nos hablan, hay una población Y
SPEAKER_11: cuando
SPEAKER_14: hablamos de población, pues mucha gente. Entonces, o intento ir a la población, o intento ir a una muestra de la población que me sea representativa. Si yo quiero la opinión de las empresas en Yucatán, y lo quiero hacer así, ¿cuál es la población? ¿Dónde está la población? Son uno de los problemas a los que nos enfrentamos. No sé, voy a la cámara de la industria, no sé qué, y les pregunto. Bueno, podría ser que ellos tengan, pero habrá empresas que no se inscriben a la cámara, ¿no? Voy a Hacienda y les pregunto, ¿OK? Y los que no se registran en Hacienda no hacen desarrollo. los que están aquí trabajando para una empresa de fuera son de aquí o son de afuera, ¿cómo los consideran? o esa pregunta, ¿cuál es el lenguaje que suelen usar? ¿en dónde? Entre que haces el proceso de contar, ya regresaron en algunos lugares. O sea, el proceso para sacar una muestra a veces es imposible de hacer. No lo puedes hacer. Pero bueno, es un mecanismo que hay ahí de sacar una muestra a partir de una población. Hay varios tipos de encuestas y cada una de las encuestas tiene una orientación. Alguien que nos describa esos tres tipos de encuestas. ¿Alguna chica del grupo? Que no sea alguna de las semanas, porque alguna
SPEAKER_03: Cuidado.
SPEAKER_14: Cuidado. ¿Alguna chica que tenga lentes? ¿Alguna chica de cabello largo? ¿Vamos a pedirle a su representante que nos indique aquí? que nos indique quién debe decir
SPEAKER_09: quién. La respuesta se califica en tres tipos,
SPEAKER_14: La
SPEAKER_09: encuesta es más detallada. Y escribe
SPEAKER_00: un concierto al tema. Y investigando
SPEAKER_09: impuestas, expectativas, intenta explicar cómo funcionan las cosas en conexiones entre los lados y efectos. Decimos
SPEAKER_14: que hay de tres tipos, entonces si hablamos de una encuesta descriptiva y no conozco el fenómeno, hay dos tipos de preguntas en el cuestionario, o en una entrevista hay dos tipos de preguntas, unas que le llaman de respuesta estructurada, donde ya está predefinida la respuesta, es si y no, un número de cero y cien, el
SPEAKER_13: nombre
SPEAKER_14: de una cosa, y las preguntas de respuesta no estructurada, que es una explicación de algo. En este caso, como no sabes de qué va el asunto, normalmente son preguntas de respuesta no estructurada, lo que obliga a que luego de recoger el resultado de la encuesta, hay que analizar lo que dijeron las buenas prácticas honestos, las bondades honestas, los compromisos honestos, son cosas aisladas y en general lo saben. El 80% me dijo que uno de los beneficios es este, el 20% de los beneficios existen. Hay otros beneficios que me lo dijeron de manera aislada cada empresa y este, este, este, una persona, ninguna, así estamos. Y eso es lo que hemos postado. En el caso ya empiezas a conocerlas, el segundo tipo de las descriptivas, pues las preguntas pueden ser un poquito más directas. Y
SPEAKER_00: cuando
SPEAKER_14: decíamos, yo no pregunto, ¿cómo inicias tu proceso de desarrollo? empiezas a ser un poco más directo. Y en la última ya partes de conocimiento, de relaciones entre variables y normalmente las preguntas ya son muchísimo más específicas, son un pedacito más del proceso. Entonces en función del propósito de lo que conoces, preguntas de lo más abierto a lo más específico. Por eso dice que giran en esos tres las encuestas y su proceso es así, uno trata de sacar una muestra. Insisto, en nuestro contexto es complicado porque no puedes definir desde un principio una población. Los estudios de caso que en principio se llaman estudios de caso, en la práctica van a escuchar a Es un estudio que se orienta a un caso. Y el caso es ejemplar. Y un caso no es que sea una situación, sino que es representativo. Yo quiero aplicar una metodología. Quiero saber cómo lo hacen en los equipos de desarrollo. Ayer me dijeron que Hacicentio es una de las empresas más conocidas en el total. Si eso es así, pues busco que esa mejoría lo apliquen en esa empresa y es como hay representativa, pues me es válido. ¿Alguien que nos describa los estudios de
SPEAKER_08: casos? ¿A
SPEAKER_07: partir
SPEAKER_08: de
SPEAKER_07: Sebasta? Sí, sí, sí. Estudios de caso se basan en múltiples fuentes de evidencia para investigar una instancia o un pequeño número cuando el límite entre fenómeno y el contexto no puede ser claramente especificado de casos. De un fenómeno contemporáneo dentro de su contexto real, especialmente, son investigaciones en las que no haya aleatoriedad de variables perturbadoras ni representatividad de la muestra. La investigación de estudios de caso representan escenarios del mundo real e implica el estudio de fenómenos en particular. La investigación de estudios de caso permite a las industrias de software evaluar una herramienta, método o procesos. Los estudios de casos aumentan la comprensión del fenómeno en estudio. Por ejemplo, ¿se puede utilizar un estudio de caso para examinar si una herramienta de lenguaje de modelo unificado es eficaz para un proyecto determinado
SPEAKER_12: o no? El ejemplo tal vez no. Ayuda porque todo el mundo se supone que conoce qué son esas dos nubes negras. Es
SPEAKER_10: un
SPEAKER_14: modelo de lenguaje modificado. Es un conjunto de elementos que se permiten modelar La cuestión es que suponga que se inventaron un nuevo modelo para modelar son sonidos, no son el nombre de la persona, la dirección de la persona en sí. Por lo tanto, no nos vale si puede. ¿Cómo lo ordenas en un gráfico? Y hoy día hay procesos para para implementar sistemas de base de datos no se pueden, pero como lo modelan, yo no tengo ni idea, no es
SPEAKER_13: por ejemplo
SPEAKER_14: normal, lo están haciendo pero no está tan folgado como en principio. que aplicar a un proyecto, pero aplicar a un proyecto les va a llevar cierto tiempo para la tarea de modelado. El chiste aquí es, busco donde me permitan y voy a la empresa y observo que lo apliquen. pero tuviste que ir tomando datos en el contexto de un proyecto. Y entonces, o el proyecto es representativo, o la empresa es representativa. Para que tú lo puedas, tú lo puedas realizar. Por eso se habla de un caso. En ocasiones, no es un caso. Es una empresa representativa, donde dos o tres proyectos se usaron. El caso es el de la empresa tal. Y vimos cómo la empresa lo aplica. y lo reportamos, de tal forma que suele ser cualitativo porque expresa su opinión de qué tan bien se usó, qué tan mal se usó, cuáles fueron los beneficios, eso se reporta. Hay un tema en donde tú observas el fenómeno y reportas cosas del fenómeno. Pero como un método flexible, en el camino vas observando cosas y no sabes lo que ibas a observar y se van por aquí esos documentos. No sabes, por ejemplo, cuál sería la variabilidad, en qué, en dónde hay mejora. A lo mejor nunca se te ocurrió que la mejora la aplicación de un método de un modelo en un caso o en un conjunto de casos en un lugar representativo por eso se le llama de caso y las variables como tal no están predefinidas y no son cuantificables si lo puedes hacer adelante pero normalmente no se va a poder hacer y entonces pues sueles utilizarse cuando quieres ver cuál es el efecto de usarlo por primera vez Investigación y acción es muy parecida al estudio de caso, la diferencia es que lo que gustas es mejorar En el estudio de caso yo quería ver cómo se comporta una metodología cuando la aplican. Aquí yo tengo una idea de un proceso para hacer cosas y yo formo parte del equipo de desarrollo y ese proceso lo empezamos a usar. y en el camino tomamos decisiones de si nos orientamos por aquí, si hacemos esta tarea o no la hacemos, y así, ¿no? Y lo voy documentando. La diferencia es, estoy observando, pero estoy metiendo mano al proceso. Por eso hablamos de acción. O sea, en el camino estamos tratando de mejorar las cosas. Y al final, hay un deporte, ¿no? Tiene la misma característica. No sabes con lo que te vas a encontrar. Y las decisiones van en el camino. pero la intención es la mejora alguien que nos describa este
SPEAKER_05: texto Tiene como propósito incluir o cambiar algún aspecto de lo que es el foco de la investigación. Está especialmente relacionado con el estudio de casos. En algunas definiciones, el estudio de casos es puramente observacional, mientras que la investigación en acción se centra en el proceso de cambio y participación.
SPEAKER_14: Y la representación es como que por ciclos, ¿sí? Tú lo aplicas y tratas de hacer mejoras, observas todos los datos y lo vuelves a aplicar en otro proyecto y tratas de hacer otra cosa. Y así vas mejorando la técnica, el método, el herramienta, lo que sea. la diferencia insisto es que el investigador es parte de quien ejecuta la tarea mientras que en el estudio de casos el investigador solo observa, en mejor de los casos pregunta pero no influye en la tarea aquí la intención es influir para mejorar el proceso El último en algunos no lo consideran como método de investigación pero es una muy buena práctica en la cual es al final ya sea de un proyecto o de una etapa del proyecto, la idea es que hay una reunión de retroalimentación para determinar qué se hizo bien o qué funcionó y qué salió mal o qué no funcionó. la gestión del conocimiento,
SPEAKER_12: de
SPEAKER_14: nada nos sirve de que nos reunamos y tal, si ese conocimiento no se registra y no se usa en nuevos proyectos, debe haber un registro de esto,
SPEAKER_08: debe haber información de la
SPEAKER_14: mejora continuada dentro de los procesos de desarrollo. Puede ser más o menos formal, el chiste es la gente diga o exprese lo que observó en el proceso y no estimar a los compañeros que hicieran mal su chamba, sino que refieres a las tareas. Aquí algo pasó mal, no dices él lo hizo mal, algo sucedió y analiza lo que sucedió, lo registras para que nadie lo hace. Entonces dentro de la mejora continua cae como un método de mejora de los procesos. Esas son las principales métodos que tenemos y de acuerdo a ciertas características podemos ver que de acuerdo al objetivo primario del método, los experimentos son Las encuestas pueden ser exploratorias o destructivas. Los estudios de casos son meramente exploratorios, no conoces nada del fenómeno, no conoces poco del fenómeno y empiezas a describir cosas del fenómeno. Y la idea de la investigación en acción está en el cuarto nivel que era la micura. Cuando me refiero a los niveles era de acuerdo al propósito de la investigación. En función de los datos que utilizan, los experimentos y en algún tipo de encuesta son cualitativos. La idea es que las variables las guías numéricamente y puedan ser operaciones. En el caso de la encuesta es un poquito la idea. Mientras más preguntas de respuesta cerrada tengas o estructurada tengas, mejor. Mientras que los estudios de caso e investigación en acción suelen ser cualitativos. En función del tipo del diseño para la investigación, tanto el experimento como la lengüenza son fijos. O sea, planeas y tal cual lo ejecutas. O sea, si elaboraste una serie de 20 preguntas para preguntar, No crees en el camino de cambio de estudiantes. Aunque se hayan molestado,
SPEAKER_10: tú
SPEAKER_14: le
SPEAKER_04: haces
SPEAKER_14: la siguiente pregunta. En el proceso de experimento, dices 10 contra 10, y no vino uno de los 10, pues no puedes decir, digas, ¿quién está pasando eso completo? No, porque ese experimento no tiene las características de los alumnos o los sujetos que estás trabajando. Mientras que en los estudios de caso y investigación de acción, si tienes una idea de lo que vas a hacer, si tienes una especie de plan, pero no estás detallado en el plan. Conforme se vaya dando la situación, es como la primera vez que sales con una chica. Hay
SPEAKER_10: un
SPEAKER_14: plan, pero conforme se dé la situación, va a ser así. entonces digamos ahí tenemos una descripción general de los principales métodos de investigación
SPEAKER_13: en
SPEAKER_14: el contexto de la ingeniería de software
SPEAKER_11: con
SPEAKER_14: una serie de características que nos permiten analizar bondades y implicaciones a partir de aquí estaremos trabajando con experimentos la idea es que ustedes sepan que hay otros métodos para esto Actualmente se empiezan a utilizar más de un método para generar mayor información. Cuando usas más de un método, pero ambos, los dos o los tres son del mismo tipo, se les llama multimétodo. Usa una encuesta y luego haz un experimento. Y cuando intencionalmente uso un cuantitativo y un cualitativo, se les llama mixos. Porque la idea es que al final lea el último
SPEAKER_10: ¿Sí? Sí. En el dominado principio fundamental de investigación mixta se suscepta que al combinar los métodos cuantitativos y cualitativos se Por la propia
SPEAKER_14: característica del método, tiene ventajas y desventajas y limitaciones. Entonces, al utilizar una combinación de ambos para lo mismo, pues sacamos provecho de los dos, podemos abordar el problema de una mejor manera. Hoy en día se suele utilizar también en los procesos de investigación
SPEAKER_13: combinaciones
SPEAKER_14: de métodos, no se limitan a un método. Regreso a la plataforma, les decía que en la plataforma hay tres materiales. El primer material ya les comenté, lo lean para si quieren hacer algún ajuste o lo que quieran, pero básicamente sobre el juego que comenzaba. La fecha límite es el sábado antes del tercer día y que lo suba uno, que suba un pdf con los nombres de los compañeros, que acuerden quién los va a subir y que no sean los que lo vayan a subir, El segundo material, la segunda lectura tiene que ver con lo que platicamos hoy día. Es un capítulo entero donde como la mitad del capítulo tiene relación con lo que hemos platicado. Y hay otra parte del capítulo que si lo quieren leer, lo pueden leer. Es información adicional que vamos a ir tocando más adelante. y hay una tercera lectura que tiene que ver con una reflexión que hace el cuadre de investigación sobre cuál es el papel de la experimentación en el contexto de la ingeniería de software entonces ahí les he subido un adan número 12 donde hay una guía de preguntas, la idea es que ustedes vayan leyendo y vayan contestando, con las preguntas se orienten a contestar y eso está para el martes hasta finalizar el día. Nosotros tenemos clase hasta el siguiente mañana no lo podemos discutir lo tenemos hasta el siguiente jueves pues la primera mitad de la sesión de jueves la vamos a dedicar a revisar Tenemos tres materiales, los tres deben leer. Tenemos dos hadas. La primera hada es para el sábado. Eso ya lo deberían haber hecho. Simplemente hay una lectura que confirma. Hay una segunda lectura que tiene que ver con la sesión de hoy. Y hay una tercera lectura que se usa para el No tengo ni idea de cómo le hacen para la plataforma. Pregunta aquí cómo registrar en la plataforma. O si alguien le ayuda. Ahí, por ejemplo, los de maestría no
SPEAKER_10: sabían. ¿En el
SPEAKER_14: Moodle?
SPEAKER_10: ¿Sí
SPEAKER_14: tienes acceso? Los de maestría no saben eso. Los trabajos llevan una ponganle el apellido, el primer apellido, en las alas pongan el primer apellido de los hermanos del equipo. Y en el caso de ustedes, igual pongan su apellido, es más fácil, porque son pocos. Pero cuando
SPEAKER_12: son varios, como no abro
SPEAKER_14: de todos, sí está. Pongan el apellido de los miembros del equipo. El A-12 es individual, eso sí. ¿Alguna pregunta, chicos?
SPEAKER_06: La segunda lectura es
SPEAKER_14: lo que vimos hoy y la tercera lectura es
SPEAKER_13: Antes
SPEAKER_14: de que me lo pregunten, no suelo subir las presentaciones, le subo los materiales. Las presentaciones es para mí, es como yo me organizo para explicarles. Lo que me interesa a ustedes, lean el material y lo saco de esos materiales. Por eso les cuelgo los materiales.
SPEAKER_00: que algo nos ayude.
