SPEAKER_00: con los franceses. De repente, cuatro de los barcos desaparecen entre las rocas. Se hunden en cuestión de minutos. Dos mil hombres mueren en la catástrofe. el óptico. La latitud. La distancia norte o al sur del Ecuador es fácil de calcular usando la posición de las estrellas. Pero las estrellas no ayudan a calcular la longitud, la posición al este o al oeste. Y además, se necesitan las dos coordenadas para conocer la situación exacta. Ni siquiera los grandes exploradores antiguos conocían su longitud con frecuencia. demasiado alto. Como resultado, el gobierno británico creó el llamado Consejo de Longitud. un reto. La primera persona que pudiera demostrar al Consejo un método fiable de calcular la longitud en el mar conseguiría 50 años de su vida intentándolo. Harrison era un maestro relojero del norte de Inglaterra. Sabía que el secreto para calcular la longitud estaba oculto en el tic-tac de un reloj de precisión. Había que poner un reloj en la hora local y llevarlo a bordo en el viernes. Un momento, ¿qué tienen que ver los relojes en todo
SPEAKER_02: El barco
SPEAKER_00: viaja cada hora representa 15 grados, sabrán que están a 90 grados oeste de su punto de partida, el Harrison que hacer uno que no perdiera más de un par de segundos al día en un viaje oficial de prueba desde Inglaterra hasta el Caribe. Eso a pesar de la constante balanceo del barco y de los fuertes cambios de temperatura y humedad. Nunca se había construido un reloj así. Todo el mundo pensaba Pesaba 33 kilos y pasó algo, solo a prueba preliminar. Pero Decidió hacer un segundo reloj del mismo cuando Harrison terminó el tercer reloj, también había hecho un cuarto tan preciso como el anterior, pero mucho un sistema de la Consejo le requirió los cuatro relojes. Sólo tras la intervención del rey Jorge III, Harrison consiguió una recompensa especial de 9.000 libras. Daniel Recapnuca el premio original de 20.000. Pero al en 1776, cualquier armador de un barco podía comprar un reloj Harrison a un precio razonable. no. Para evitar cualquier futuro deterioro, los conservadores no le dan cuenta. El número 4 ya no hace tic-tac.
SPEAKER_01: ¿Cuál sabía
SPEAKER_02: su
SPEAKER_01: posición en la longitud. No sabía su posición. Y para calcular la posición de acuerdo a ciertas cosas, ¿qué inventaron? No veo. el tema es la medición la medición no es un problema ajeno al proceso de desarrollo de software ya ven en el ámbito de la navegación cuánto tiempo le llevó a ellos poder generar un dispositivo que te permitiera medir algo y una forma de medir ese algo para algo en particular que en ese caso tenía que ver con, pues yo estaba navegando y de repente se perdían porque ya estábamos andando, andando y no sé dónde estoy ahí. La medición en el proceso de la ingeniería de software tiene una problemática similar, no se ha llevado tanto 60, 70 años como como en el caso que describen para un elemento de medición, pero sí se llevó sus décadas para generar ciertas cosas. La parte de la historia de la humanidad pues hemos visto que ha sido difícil establecer cuando no tenemos una medida, una forma de medición de algo que en un momento dado era desconocido o que es desconocido, alguno le lleva décadas, alguno le lleva siglos, en el ejemplo que ustedes vieron, cómo se situó esa parte de la longitud geográfica cuando estoy navegando en el mar. De acuerdo a lo que vimos en el video, llegó 70 años para diseñar ese dispositivo que al final... le metió 70 años, le metió toda su vida y lo ni le pagaron y hasta le quitaron sus cosillas la longitud en cartografía expresa eso una distancia entre un punto dado de la superficie terrestre y el meridiano y en función de eso ellos calculaban lo que hacían pero pues es distancia y lo mides con un reloj si nosotros hacemos la analogía el tema de la navegación pues es como que si hoy ya supiéramos hacer barcos que no se hundan pero todavía nos perdemos navegando es decir todavía los proyectos no se entregan a tiempo todavía los proyectos no tienen todos los requisitos todavía los proyectos cuestan más caro de lo que deberían de costar y en parte porque día se miden, no son las que se medían antes, con el paso del tiempo se genera una métrica para medir algo, pero 10 años después ya salió otra cosa que ya no se puede medir con lo que hoy día se medía. El tema de la medición, sobre todo en el software, dado que no es un producto tangible, tenemos todavía más problemas ahí. Los resultados o los productos de otras áreas ingenierías Dado que los productos que genera son tangibles, pues tienen por ahí las bases de la física para generar de alguna manera una base sólida para avanzar el cuerpo de conocimientos. Pero en nuestro caso el producto no es algo tangible. Entonces, ¿cómo medimos esas cosas que se hacen en esa cosa tangible y los procesos que nos vienen? Es uno de los primeros libros que sale vinculado con el proceso de medición del software de Tom DeMarco, él desde el inicio reconoce esto, que la medición es crucial para mejorar el control de los aquí hay un dato hay un elemento curioso en este libro que es uno de los primeros que empieza a hablar del trabajo en equipo y hacen una analogía en la cual Dice que uno de los mitos del proceso de software es que si tú incrementas gente a tu equipo de desarrollo, pues disminuyes los tiempos de desarrollo. Si un proyecto te va a llevar tres meses y tienes a tres personas trabajando en él, y quieres terminarlo antes, pues le quieres reducir al 50%. Es decir, en lugar de tardar seis meses, quieres que terminen tres, pues métele tres personas más. Así estamos. como lo que decíamos eso de la construcción bueno si necesito un hombre y una mujer un momento de pasión y nueve meses para generar un bebé como le hago para que el bebé el producto yo lo genere en cuatro meses y medio meto a dos hombres y una mujer, o meto a dos mujeres y un hombre,
SPEAKER_00: ya
SPEAKER_01: depende de ustedes la versión que ustedes quieran tener, ¿no? Y te dicen, no, no va a funcionar eso, ¿sí estamos? O sea, quién sabe qué va a salir, pero no va a salir eso, ¿estamos? O sea, no vas a reducir, el objetivo de reducir el tiempo no funciona así. Este es uno de los primeros que explican ahí que en el trabajo en equipo las actividades no son, no lo puedes paralelizar y hay que reducir los tiempos. y lo que no puedas medir, haz que se pueda medir y así pasa en esta disciplina por eso les digo, hay un conjunto de conceptos la idea es desarrollar software de calidad Y eso de calidad es subjetivo. ¿Cómo lo volvemos más subjetivo? Pues definiendo qué es calidad. Y ahí nos vamos a los modelos de calidad. Y en los modelos de calidad están definidas un montón de características del producto. y hay modelos de calidad vinculados al proceso. Entonces de entrada vamos a esos modelos a ver cómo se llaman esas cosas y cómo las podemos medir pero en nuestro proceso experimental como estamos abonando al cuerpo de conocimientos pues posiblemente lo que estemos proponiendo no está del todo definido y tendremos que definirlo. tendremos que, como decimos ayer, asignarle una medida y asignarle un proceso de medición, o sea, definir un proceso de medición. Y eso nos lo hace un poquito complejos. Por lo tanto aquí, primero, dos temas, que es medición y medida. Medición es un proceso mediante el cual nosotros hacemos una asignación. Puede ser de un número o puede ser de un símbolo. a algo del mundo real, en nuestro caso estamos hablando del proceso software. Pues a lo mejor a alguno de los productos del proceso le asignamos un número o un símbolo. Esa cosa del proceso son esos atributos de entidades del mundo real. En el proceso software podemos identificar básicamente tres cosas que le podríamos llamar entidades y a cada cosa se caracteriza. estamos? ¿Alguien puede decir qué son las cosas que puedo medir en el proceso software? ¿De manera conceptual? ¿Qué es el código? ¿Qué es el código? De manera más abstracta, si quisiéramos generalizar, ¿no?
SPEAKER_02: Es
SPEAKER_01: un producto, ¿ok? O sea, ya sea el código, el documento de requisitos, el documento de licencia, es un producto que tú entregas. al producto como tal, lo podemos caracterizar de alguna manera y medir entonces su calidad, ¿no? ¿Qué otra cosa podemos medir? Los procesos, ¿ok? O sea, el desempeño que hacen los individuos cuando realizan las tareas, pues es un proceso que también entonces le podemos llamar o es una de las entidades que tendríamos que medir Su eficiencia, su rapidez. Y hay un tercer elemento que a veces nos olvidamos. ¿Qué son las personas? Son recursos. La persona es un elemento de los más importantes, ¿no? Pero está el otro recurso donde tienes que dar equipo para que trabaje, le tienes que dar tiempo para que trabaje. tienes que pagar para que trabajen, son recursos. Y los recursos como eso está en todos los proyectos, en proyectos que no son software, pues son como que los más rápidos o identificables, ¿no? Pues sus trabajos se los pago en dinero. La medición de cuánto trabaja lo mido en tiempo. Entonces nada más hay tres, al menos tres elementos, productos, procesos y recursos. En nuestro
SPEAKER_00: proceso
SPEAKER_01: de medición, en donde yo le asigno un número o un símbolo a una característica de un proceso de un producto o de un recurso, pues también tengo ahí la medida que le pongo. El numerito que le pongo o el simbolito que le pongo es la medida que le estoy asignando a esto. ¿Sí estamos? Si hablamos como producto el código, Le quiero medir el tamaño del código. El tamaño es la característica. ¿Cuál es la medida que le podríamos poner
SPEAKER_02: al
SPEAKER_01: tamaño del código? El número de líneas de código. Ahí le pones 200, ahí le pones 300. Es un número. si quisiéramos medir el grado de expertise de un recurso como el humano su grado de expertise, pues que le asignaríamos de manera normalita en términos generales? evaluación en función de su grado de expertise
SPEAKER_02: ¿Cómo
SPEAKER_01: le llamarías, por ejemplo, o le pondrías un número? No. Junior, senior. Eso. ¿Sí? O sea, le asignas un nombre en función del grado. O sea, el muy experto, el senior, el medianamente experto, no sé qué, y el que no tiene expertiza, el junior. ¿Sí? Es un nombre. Por eso nos decimos que es un número o un símbolo o un nombre. son formas de medir, son las cosas que medimos entonces pues la medición ya la podemos definir un poquito más formal, al final la medición es una variable pero la medición de una variable, esa variable es la característica o el atributo que le medimos al producto, proceso o recurso En la asignación, según una regla, porque tiene que haber una regla, de un valor a ese fenómeno denotado por la variable. La medición es el proceso mediante el cual a una variable le asignamos un valor. ¿Cómo es ese proceso de asignación? Pues es más o menos completo. Por ejemplo, cuando hablamos de duración de un proyecto, en días y eso es lo que yo le asigno. Y tengo que definir un proceso, alguna regla fija, de tal forma que esa regla es la que aplican todos que miden proyectos de desarrollo. Entonces, una podría hacer eso, contar el número de días desde la reunión inicial hasta el día en que se entrega el producto final. Si queremos ser más estrictos, bueno, entre la reunión inicial y que empiecen a trabajar, pues no es muy formal, mejor dentro del registro del proyecto de desarrollo se registre una fecha, que es un indicador que se crea, un número para registrar la cuenta del proyecto y a partir de ahí empieza a correr. Y cuando se termine el proyecto, también se registra cuando se cierra esa última actividad y a partir de ahí ya puedes contar el número de días que le llevó al proyecto. El proceso de medición hay que explicarlo para que todo el mundo lo haga así y luego le vas a decir tardó 30 días, tardó 40 días. es importantísimo que la regla todo el mundo lo sepa para que la aplique igual y la respete aquí el proceso de medición o lo más apegado posible a la descripción de la regla en nuestro caso para nuestros estudios empíricos pues es importante el proceso de medición porque por un lado hay una variable que yo controlo incluso manipulo, es el factor entonces el factor tiene valores, esos valores son los que uso para contrastar mis valores de la técnica o el lenguaje de programación son lenguaje Pascal, lenguaje C, Python, esos son los valores. ¿De qué tipo son? ¿Numérico o
SPEAKER_02: simbólico? Simbólico.
SPEAKER_01: Simbólico, así lo hemos definido. ¿Hay numérico o es simbólico? Pues es simbólico, es una palabra, ¿no? y por otro lado también debemos ser capaces de medir esa característica de calidad que quieren mejorar que está descrita en la variable FNF pero ahí tengo que tener cuidado porque el proceso experimental implica métodos estadísticos en nuestro caso y implica métodos estadísticos, por lo cual la manera en la cual le asigne ese valor a esa variable, pues dependerá de qué tan rígido o qué tan flexible sea mi método. Yo buscaré si quiero hacer procesos estadísticos, o sea, tengo que hacer operaciones aritméticas. Pues con los números son los que se me hace más fácil hacer operaciones aritméticas, ¿no? Y con los símbolos, pues, haré otro tipo de operación. La teoría de representación de la medición lo que intenta hacer es expresar de manera numérica algo del mundo real, en este caso las entidades del mundo real que a nosotros nos interesan los procesos de desarrollo de software, los productos de desarrollo de software y los recursos que se pueden utilizar en un proyecto de desarrollo. y la correspondencia entre ambos mundos, ¿entendemos? Entre el mundo real, lo que significa eso, y la cosa que tú estás midiendo o la característica que estás midiendo. Tiene que haber una correspondencia entre esos dos elementos. Es decir, si yo estoy pidiendo cuánto le llevó el desarrollo un proyecto y digo que la métrica es días pues el día debe corresponder a eso estamos así si tiene lógica medir con días después de hacía la novedad voy a medir longitud y uso tiempo como que no está lógico pero dentro de ahí si tenía su lógica entonces esto es lo que les decía y artefactos, que son los productos que generas. Por lo tanto, la entidad es eso que nosotros vamos a caracterizar, que puede ser cualquiera de esos tres procesos, productos, que son los artefactos y recursos que utilizo. El atributo es esa característica que yo en un momento dado miro, y en este ejemplo que ya habíamos dicho, si la entidad que voy a medir es el código, y lo que le quiero medir como atributo es el tamaño, pues una posible medida
SPEAKER_00: es
SPEAKER_01: líneas de código. Y un proceso de medición sería contar las líneas de la primera a la última. Ese sería tu proceso de medición. Es un proceso, insistimos, a través del cual nosotros asignamos números o símbolos a esos atributos del mundo. Y la medida es ese símbolo o ese número que nosotros le asignamos a la entidad. En este caso, número de líneas de código es la medida que le ponemos. En términos de la disciplina, una definición más específica que una medida es el resultado de la evaluación cuantitativa del grado en el cual un producto, un proceso, un artefacto, posee el atributo es decir, si yo miro líneas de código y lo que le quiero medir es su tamaño ¿en qué grado de tamaño tiene esa cosa? ¿estamos medidos en ese elemento? hay otro concepto que sustituye al concepto de medida, por algún motivo en lugar de hablar de medida nosotros hablamos de métrica y como tal se refiere a las dos cosas, al área y la otra es nada más en el proceso de medición cuando lo aterrizas a un producto yo uso como métricas centímetros ¿Si esta claro? ¿Hasta aquí si esta claro chicos? Entonces si tenemos esta cosa en representación que es código, pues el número de líneas de código sería lo que le quiero medir. Las 400 es el símbolo que el asigno en un momento da, ¿OK? Si veo esto, por ejemplo, que es el grado de expertise de una estudiante en una disciplina, pues sí, le puedo poner números, 1, 2, 3, 4, 5, pero ya no significa lo mismo que los números de aquí de 1, 2, 3, 4, 5, ¿sí? Es decir, aquí yo sé que un código de 400 líneas es el doble de grande en comparación con un código de 200 líneas. Así que sí estamos. Pero aquí, por ejemplo, imagínese que tengamos un grado de discretiz de nivel 4 es el doble del grado de discretiz de nivel 2. Como son grados. no es así el doble, más bien los numeritos me ayudan para representar pero en realidad lo que a mí me ayuda para evaluarlo es la descripción que tengo aquí. Entonces normalmente le ponemos nombres y una descripción. El uno es el novato, pero ¿quién es el novato? Ah, el novato es el que está saliendo Dos, el que ya salió de la carrera y ya ha trabajado dos años en la industria. O sea, alguna descripción que cualquier persona pueda entender, ¿no? Claro, se puede uno sesgar un poco más a un lado o del otro. Si tú dices, es el número de años que has trabajado en la empresa, pues te da una idea. Otros te dirán, el número de empresas donde has trabajado, ¿no? de repente cuando van a buscar trabajo es cuando dicen, he trabajado en 10 empresas, en cuánto tiempo, en dos años, no te contratas, no aguantas en tu lugar de trabajo, no es algo que presumas, al contrario, aquí estamos, hay que determinar cómo lo mires y aquí el proceso de asignación del valor o del símbolo pues es distinto a contar líneas y luego tenemos esto hay por ahí a modelos que los modelos al final se representan mediante una formulita y con la formulita tú tienes una idea de un esfuerzo de desarrollo para estimar el esfuerzo. Si lo haces antes de desarrollarlo, si lo haces durante el desarrollo, si lo haces luego en el desarrollo, y las características del proyecto. A lo que voy es que puede ser así un numerito, puede ser un símbolo, o puede ser derivado de una fórmula en donde la fórmula tuvo que medir varias cosas. Por lo tanto, la definición, por un lado, de la regla que dijimos tiene que estar clara y todas las tiene que aplicar, la regla de medición implica o tiene implícita una escala de medición yo puedo medir algo en función de que tenga ciertas propiedades es algo así como un tipo de datos en programación es un conjunto de valores que puede tomar pero más allá del conjunto de valores hay un conjunto de reglas a través de las cuales yo puedo manipular los valores a diferencia de los tipos de datos además aquí estos valores y estas reglas de manipulación pues tendrían que tener un significado en el mundo real porque conceptualmente tú puedes asignarle valores a cualquier cosa pero si no reflejan nada del mundo real no tiene sentido Ese es parte del significado dentro de una escala, qué valores puede tomar y qué reglas de transformación se le permiten hacer a esos valores. Entonces el significado del mundo real de la escala se captura de alguna manera en función de los significados que tienen sus reglas de transformación de una escala a otra escala. Yo puedo transformar de segundos a minutos y de minutos a horas y siempre estoy hablando de lo mismo. ¿De qué estoy hablando? Del tiempo. La métrica es el mismo tiempo. La unidad que yo use, estoy cambiándola. Pero si es transformable, si lo puedo hacer. De eso me interesan pero no es como que me interese, es que es lo que representan en el mundo. Entonces pensamos en este ejemplito. Podemos estimar de alguna manera la probabilidad de que un accidente suceda. Y le podemos asignar valores, grados de probabilidad. Donde puedes decir, la probabilidad de 5 es que es más probable que suceda. Y la de uno es menos probable que suceda. En ese sentido hay cinco posibilidades. Esa es una cosa, la probabilidad de que suceda algo. Tú vas a asignar un seguro y la probabilidad de que estén en un carro. Y por otro lado voy a medir de un percance automovilístico, lo puedo también estimar en una escala de 1 a 5. O sea, 5 es pérdida total. Y uno pues tuvo un choquecito, le volaron el faro. estamos? ¿Sí está claro? Es como lo de Noronha y el otro. Uno lo ven como cinco y uno lo ven como uno. Uno dice, esos dos se me empujaron. Otros, no, se agarraron a golpes. Ciro lo define bien. A mí me tiraron nueve balas en la cabeza. A ti es un pujoncito, ¿no? Compares. ¿Estamos? Supongamos, estimamos, que un accidente tiene probabilidad tres y que el impacto que tuvo ese accidente es de nivel 4. Hasta ahí vamos bien. Pero el 3 y el 4 son números que están en una escala gradual, mide grano. Y de repente me ocurre, los números que estamos viendo sobre un vehículo, lo que se ve como un vehículo, pues digo 3 por 4. El producto de la probabilidad con el impacto. Digo 12. Lo puedo medir. ¿Qué significa el 12? No, son estas operaciones que hacen en la teoría que algo que sucedió esto, sucede esto. No es así. Las cadenitas estas que hacen, no recuerdo cómo se llaman. Las cadenitas estas que con las redes lo calculan. aquí el 12 no significa nada, porque estoy mezclando dos cosas que entre sí miden cosas distintas vinculadas con algo pero miden cosas distintas una era la probabilidad de chocar y otra era el tamaño del choque no tienen entre sí nada que ver yo si puedo tener operaciones el
SPEAKER_00: problema
SPEAKER_01: es con esa escala El problema es que lo que estoy representando no significa nada. Entonces, en su proceso de medición, de sus variables dependientes, cuando tengamos que definir un proceso de medición y una métrica, hay que tener cuidado de no estar haciendo operaciones con los elementos que implica generar la métrica, que no tienen nada que ver entre sí. Porque vas a tener el numerito, pero no significa ese numerito nada del mundo real. esta es una práctica común que de repente al final hay una parte de validez y la validez de constructo, la validez no se que, o sea uno mide lo que quiere medir, no también otra cosa, mas bien lo que estas midiendo ni siquiera existe, entonces el significado en el mundo de realidad estas dos entonces la multiplicación en este caso es el proceso de transformación que le haces a estas escalas pero la escala resultante no tiene significado tú puedes decir cuál es la distancia que hay de aquí a Motul y aquí la distancia que hay de aquí a Motul y puedes tener otra métrica que es el tiempo en el cual llegaste cuando te desplazaste de aquí a Motul una es distancia y otra es tiempo y quieres preguntar si yo divido ¿La distancia tiene sentido eso? ¿La distancia entre el tiempo tiene sentido? Sí. ¿Cómo se llama? Velocidad. Ah, eso sí tiene sentido. Sí estamos. Sí existe la velocidad. En el mundo real sí hay esa cosa. Por lo tanto, lo puedo medir. pero esto que hicimos con probabilidad de que un accidente suceda con el impacto no tiene sentido, no hay algo en el mundo real que refleje esa cosa la transformación debe de reflejar algo del mundo real Tú partes de escalas que miden propiedades del mundo real y cuando haces operaciones con esas escalas, la escala resultante debe de medir, uno, que la escala esté correcta y dos, que signifique algo del mundo real. Podemos medir el tiempo de ejecución en términos de segundos o en términos de milisegundos. Finalmente estas dos escalas sí las podemos transformar entre sí. Tres segundos es equivalente a tres mil milisegundos. Sí puede hacer una transformación de una escala a otra escala. Pero están midiendo lo mismo tiempo. Son tratados como elementos El conjunto de transformaciones admisibles, el conjunto de sentencias que tienen significado en el mundo real y el conjunto de operaciones que se pueden hacer con los valores de una escala, definen de alguna manera el nivel de medición de una escala. Mientras tengamos mayor nivel de medición, pues podemos sacar más provecho, pues tenemos mayor posibilidad de representar cosas con esa escala. Mientras tengamos menos posibilidad o más estrecha sea el conjunto de transformaciones que representen cosas del mundo real, pues estará más limitativa nuestra escala para brindar información. Finalmente estamos midiendo cosas y van a ser operaciones con esas cosas. Y a partir de ahí vamos a derivar la información. ¿Sí estamos? Sí, tengo una pregunta. ¿El nivel de mediciones, qué tan significativo es la norma? ¿No prefieres que haga esa parte del nivel de mediciones? Sí, por ejemplo, otra vez. Voy a, en estos dos ejemplos, ¿no? El número de líneas de código. y el grado de superficie. Por un lado, ¿quién es más exacto en la medición? Las líneas. Uno es más exacto. Y además tú dices que 200 es el doble de 100. ¿Estamos? Puedes hacer esa información, la puedes derivar. Es decir, el código de 200 es el doble de tamaño que el código de 100. Eso es cierto. En el caso del experto, el nivel 1, 2, 3, 4, 5. En el nivel 4 no puedes decir que es el doble de experto que en el nivel 8. Puedes decir que es más experto, que tiene mayor grado de expertismo. No puedes decir que es el doble. En ese sentido, el nivel de medición no te permite generar ese tipo de información. Y la otra escala sí lo tienes. El cero, ¿qué es? Que no tiene valor. Bueno, como mides temperatura, el uno, o sea, el cero no es que ausente el valor. No, eso significa, en el caso de líneas de código, el cero, ¿qué te significa? Que no hay código. Sí tiene sentido, ¿no? Es lo que tú puedes decir a partir de lo que puedes medir con esos símbolos o con esos números. Es el nivel de medición en un momento. Dicho esto, pues vamos a ver cuáles son las escalas en las cuales nosotros vamos a poder identificar tanto la variable dependiente como la variable independiente. Y sus características. La primera es algo que llamamos escala nominal. Diferentes fenómenos, ya sea procesos, productos o artefactos, reciben nombres, símbolos o etiquetas distintas. Y podemos probarlo a través de un proceso de medición si dos fenómenos han recibido la misma etiqueta. O si dos fenómenos han recibido etiquetas distintas. Si yo les doy dos códigos, ustedes deberían tener la capacidad de decir, ah, este código está en lenguaje X y este código está en lenguaje Y. De entrada, identificamos. Y entonces ya podrán con los dos decir, ¿están en el mismo lenguaje? Sí, no. ¿Están en lenguajes distintos? Sí, no. Es lo que puedes decir. ¿Estamos? ¿Sí me explico? Es decir, debemos de tener la capacidad de evaluarlos y se les asigna una etiqueta. ¿Cuál es la operación que yo puedo hacer con estos fenómenos que se evalúan con pues la única relación que me permite hacer es determinar esas operaciones lógicas de igualdad x es igual a y, sí o no, solo puedo determinar si son del mismo tipo o del tipo distinto, no puedo hacer más por ellos únicamente mapea el tributo de una entidad a un nombre o a un símbolo y esto nos identifica que nombres que son iguales, perdón, que los nombres en sí mismos no son significativos sino lo que representan esos nombres, la identidad y la diferencia es lo que son significativos. ¿Qué significa que algo esté escrito en el está escrito en el cuadro ensamblador. Tú le puedes dar un significado a eso. Dentro son distintos. El conjunto de transformaciones en todas las operaciones que puedes hacer con eso, uno a uno, ya que los valores de las medidas no transmiten mayor información. Tienes que agregar una descripción para que tú entiendas qué significa. O sea, el lenguaje C no te dice nada, a menos que hables de las características del lenguaje. Decíamos que a partir de este hecho, que son diferentes, puedo tener como etiquetas para las diferentes clases. Si yo hablo de un lenguaje de programación, posibles etiquetas son S++ o R++. Entre dos elementos que son medidos así, yo solo puedo decir eso, son del mismo tipo o son de tipos distintos. Si yo tuviera una muestra de elementos, ¿qué puedo hacer con esos? Si yo quisiera sacar una representatividad de ellos. y si quisiéramos sacar un indicador de la población de acuerdo a los que tenemos, ayer lo decimos, cuál es el indicador de la tendencia central más adecuado cuando lo que tengo son frecuencias, la moda, ese sería su indicador y con la moda tendría que trabajar si quisiera hacer operaciones con él pero no puedo hacer más allá de eso la escala nominal, por lo tanto, es la menos poderosa desde el punto de vista estatístico. No obstante, hay cosas que así se evalúan, y ni modo, pues algo tenemos que usar para beneficio de nosotros del lado de la variable independiente. Nos viene bien esta, o sea, está bien, ya sea esta o una numérica, nos viene bien. lo único que tengo es identificar los puntos, no voy a hacer operaciones con la independiente, lo único que hago es asignar a unos sujetos que usen la técnica A que es nominal y la técnica B que es nominal en su grado de, el lenguaje no sé qué, el lenguaje no sé qué, el lenguaje no sé qué, si es lo que necesitan voy a decir clasificar y hacer La segunda escala, la conocemos como ordinal, establece un criterio de orden entre las medidas que permite, o entre los valores de la escala. No obstante, las distancias entre los elementos no tienen un significado como tal. En sentido físico no lo tienen. Y si lo tuviesen, no son iguales a lo largo de toda la escala. por eso decíamos que el grado de expertis como tu dices 1, 2, 3 es creciente el grado es un orden en cuanto al grado de expertis y cuando le pones numeros pues te da una idea del orden pero el nombre no te significa otra cosa a veces el nombre de junior no se que pues si te da una idea En procesos como CMMI, el grado de madurez del equipo de desarrollo, cuando evalúan al equipo, pues no le dan valores numéricos, cuantitativos, sino te dice, estás en la etapa tal, estás en la etapa tal, estás en la etapa tal, si estamos tú. Cuando ustedes les asignan una calificación, se supone que tiene una calificación numérica del grado de aprendizaje pero al ladito tienen una calificación de este tipo o gradual en una escala ordinal y está el que no aprobó de 0 a 69 es decir el que no aprobó 69 elementos del rango. El siguiente tiene 10. Por lo tanto, no está en ese sentido. El nivel 5 no es el doble del nivel 8. Y así. El significado no va a curar. Está más que grave. El impacto de un defecto, por ejemplo, a lo mejor le metes números y dices pues allá son grados de La escala Likert que se suele utilizar para medir opiniones está en este sentido y va de lo negativo a lo positivo. Entonces, si estoy totalmente de acuerdo, estoy de acuerdo, no tengo opinión, estoy de acuerdo. Totalmente desacuerdo, desacuerdo, no tengo opinión, estoy de acuerdo, estoy totalmente de acuerdo. Son grados de opinión con respecto de de lo negativo hacia lo positivo es una escala ¿qué operación puedo hacer con estos fenómenos unitarios? ¿puedo hacer lo que podía yo hacer antes? que es una de las características pero además los puedo ordenar en función del grado ¿estamos en eso? si los puedo poner las transformaciones a mis hijos un ordenamiento entre los valores que yo tengo. Entonces, si yo los tiro y los ordeno, preservan el ordenamiento que tienen entre ellos. Y puedo hacer entre las operaciones, pues estas, mayor que, menor que, más complejo que, menos complejo que. Ya no es solamente la relación de igualdad, sino las de mayor y menor que. Tercer escala, escala por intervalo. es una distancia entre intervalos es conocida, siempre es la misma y la diferencia entre las medidas ahí sí es significativa el valor en sí no, pero las medidas sí no tiene un valor inicial o cero absoluto simplemente hay esos valores y tomo escalas no solemos usar, hasta a mí no me ha tocado usar cosas procesos, productos en esta escala dentro del proceso software pero es una que está ahí que en un momento dado en los tiempos de desarrollo tal vez ahí se pudiera usar por ejemplo, como es gradual, entre 12 y 13 hay la misma distancia, son 2 grados. Si te mueves para arriba, entre 24 y 25 hay 2 grados. Las escalas son iguales, ¿no? Pero otra vez no significa que estas sean el doble que otras, no eso significa. Simplemente mantienen el anterior, eso sí. Voy manteniendo el anterior y agrego algo. No podemos decir que 24 grados es el doble de calor que 12 grados. El proyecto debe iniciar el 1 de septiembre, pero inició el 4 de septiembre por algún motivo. Por su parte, el proyecto B, otro que debería iniciar el 1 de agosto, se retrasó hasta el 8 de agosto. no tendría sentido en este caso decir que el proyecto B inició el doble de tarde que el proyecto A. Tú puedes decir uno se atrasó 8 días, uno se atrasó 4 días pero como rangos de valores no tiene sentido eso. Las transformaciones admisibles se parece a estas fórmulas cuando ustedes hacen normalización en los datos. Hay un valor nuevo que depende de un valor antiguo y tiene un valor que le multiplicas y otro que le sumas. El modelo de regresión tiene esa fórmula. Donde lo que buscamos es la alfa y la mitad. Son esos elementos que le agregas al valor de una variable que se corresponde con otra variable. cambiamos la unidad de medida con el modelo de un intervalo y la cuarta escala es la que nos gustaría que estén todo el tiempo las variables de tipo dependiente en la escala de razón es el que tiene el mayor grado de medición
SPEAKER_00: ahí el
SPEAKER_01: cero si existe y tiene significancia La relación entre los valores también tiene significado. Ahí se puede decir que el 2 es el doble de 1. Y el 0 es ausencia de valor. Entonces, no solamente puedo sumarlos, sino también los puedo multiplicar y los puedo dividir. Entonces, puedo definir relaciones coherentes con los valores en escala. El costo de un proyecto en pesos. el número de faltas en un código puedo sumarlos el esfuerzo que se invierte para desarrollar algo, el número de minutos, el número de meses ¿qué operaciones puedo hacer con esto? mantenemos las anteriores relaciones de igualdad relaciones de ordenamiento pero además las otras aritméticas Consideremos aquí un atributo número de líneas de código de un segmento de un programa. Y esto no es igual al tamaño. Y
SPEAKER_02: este atributo no
SPEAKER_01: es igual al tamaño dependiendo de qué es lo que quisiéramos medir. Por ejemplo, podemos medir el tamaño a través de otra medición. que no sea el número de líneas de código. En este caso, esta que estamos usando, si fuera esta, hay una transformación admisible a otro tipo de identidad vinculada. Por lo tanto, estas operaciones de sustitución son las que nos requieren. nominal, los valores de las escalas son categorías, no tienen un orden. Y ninguna manipulación matemática en términos de sumas, restas, no. Es simplemente igualdad o desigualdad. La escala ordinal, los valores de la escala están ordenados, pero los intervalos entre los valores no son idénticos. por lo tanto sólo tiene sentido las manipulaciones en las cuales el resultado preserve los valores iguales pero no hay un valor por lo tanto puede hacer sumas y puede hacer diferencias aparte de las otras dos y finalmente la escala de razón, en este caso los valores de la escala están ordenados, tienen intervalos iguales, el cero existe y tiene un significado y cualquier manipulación aritmética en términos de operaciones aritméticas es posible. Puedo sumar los valores, puedo restarlos, puedo multiplicarlos. aquí en resumen tengo esto, estas son las operaciones principales y entre las clasificaciones del TG los ejemplos son clasificaciones por tipo de software o el que desempeña el ingeniero de software, el lenguaje de programación, son esas cosas que pones en la escala ordinal son las operaciones que tu puedes realizar, grados de opinión En el caso de las de intervalo, agregamos también las de suba y de resta y ahí tenemos ejemplos de las cosas que podemos medir con la escala de intervalo y la escala de razón que tiene las anteriores más las de multiplicación y división. Conforme vaya avanzando el grado de transformaciones admisibles son más cosas que yo puedo hacer y por lo tanto la información que puedo derivar de esa cosa que vivo con La clasificación, por encima de las escalas que hemos descrito, tiene un impacto en función de la técnica que tú puedas escoger. Y por otro lado, de los indicadores que tú puedes utilizar para representar a la muestra de la población. Y pensemos en el caso de la escala nominal, como dijimos hace rato, pues el indicador de tendencia central que puedes sacar es la moda. Es solo lo que puedes sacar. Y eso tiene cierto grado de información. En el caso de la escala ordinal, la mediana, si tú los ordenas de menor a mayor, la mediana es la que te representa de alguna manera a la muestra de la curación. En el caso de intervalo, ya podemos sacar la media. la que normalmente usamos cuál es por un lado eso nos interesa por lo que yo pueda hacer dependiendo de en qué escala esté la variable, qué indicador yo puedo utilizar para representar a la población. ¿Ok? Y por lo tanto, ¿qué operaciones voy a hacer? También con los valores que yo pueda recoger en un proceso de definición. Eso lo retomo. Voy a pasar así muy rápido. Podemos clasificar medidas directas en donde líneas de código lo obtuviste del código. Estas son las puntadas. Las reglas son las que derivamos de otras medidas. Es decir, necesito medir dos cosas. Velocidad está en función de dos cosas. ¿Ok? ¿Sí o no? ¿Sí? Medidas objetivas no dependen de quien lo observa. las cuentas están ahí, medidas subjetivas el que hace el proceso de medición tiene cierto grado de subjetividad, el sujeto experimental influye un poquito con tal número de líneas de código una cosa es que te confundas y las cuentes mal y otra cosa es que el grado de calidad que le atribuyas depende de tu apreciación a esa cosa Atributos internos son características del artefacto, del proceso o del recurso, que salen del recurso. Por ejemplo, de mí, mi estatura, la mía era mía, estábamos directamente. Ahora, que si soy guapo o soy feo, depende de a quién se lo pregunte. Habrá un consenso del segundo, pero si le pregunto a mi esposa, aquí está. Entonces, esos son atributos externos. Están en función de su relación con el entorno. Y son mutuamente excluyentes. O sea, en la clasificación, la soberanía. les voy a dejar una actividad de aprendizaje para la siguiente sesión que es en su caso jueves piensen en un producto un recurso y un proceso indiquen en que escala esta por un lado y indiquen si es para obtener su valor o no usar una medida directa o indirecta si es objetivo o subjetivo y si eso que le miden depende solo del valor de su relación con el electrónico les voy a poner la guía para que no se nos olvide, pero es en torno a esto voy a imaginarme un recurso con esta caracterización de lo que hemos platicado el día de hoy porque al final es una tablita en la que ustedes van a poner varias columnas con estos elementos y lo que van a poner es eso el desarrollador no es el único recurso
